
Benito Pérez Galdós	
  No se descuide la señora... Ya llegan.
  ¿Quién?
 Los parientes de la señora.
 Que esperen... No hay prisa.
 Vienen a felicitar a la señora por su mejoría.
 Traerán la máscara de alegría... Pero yo, tras el cartón de las caretas, veo la tristeza de las almas desconsoladas... que lloran porque vivo.
 No piense mal la señora.
 Vamos, que bien la quieren algunos.
 Sí... Cierto que algunos me quieren. No puedo dudar del amor de Clementina, hija de mi querida hermana María. Pero su marido, el estirado prócer Alfonso de la Cerda, desea y aguarda mi muerte como agua de mayo, para derrochar mi dinero en máquinas de agricultura, que no sirven más que para hacer ricos a los ricos y más pobres a los pobres...  ¿Viste si con Clementina y Alfonso vienen sus dos niñas?
 Sí, señora: ahí están Juanita y Beatriz... lindas, elegantitas...  y tan religiosas que da gozo verlas.
 Sí, sí: frecuentan el culto y rezan de carretilla, para que Dios les dé buenas dotes con que enganchar a marqueses o duques tronados. Decidme: ¿ha venido también mi sobrino Ismael?
 El primerito que llegó.
 El pobre Ismael es de los más desesperados en el plantón que mi vida les da. Pero ¿quién tiene la culpa de que Rosaura le haya salido tan paridora? En diez años de matrimonio, diez alumbramientos y ocho crías vivas... y lo que venga. ¿Qué beneficio trae al mundo ese nacer, nacer y nacer de criaturas?
  Señora, es el amor que...
  ¿Tú que sabes, mozuela sin juicio? Aprende primero la virtud, y luego entenderás del amor honesto.
 No nos riña, señora, que somos buenas.
  Medianas y tolerables no más; gracias a mí, que os tengo bien sujetas y no os permito hablar con ningún hombre...
 Así es, señora, y estamos muy agradecidas.
 Muy agradecidas.
  Retírate ya.
 Vieja ñoña, quien te herede que te aguante. 
  Vigílame a esa loca... Me ha dicho Paca la lavandera que le hace cucamonas un tipejo llamado Apolo, no sé si por mal nombre...  ¿Has visto tú algo?
 Nada, señora. Creo que Paca ve visiones.
 Un carpinterillo fantasioso, que viste ropa muy ajustada... ¡qué indecencia!... como los toreros. ¿Dices que es cuento?
 Así lo creo.
 No la pierdas de vista...
 Así lo haré. Descuide la señora.
  ¿Quién es?
  Soy yo, señora.
  ¡Insúa!... No le he sentido entrar. ¿Hablaba usted con Pepa?
 Le daba un recado para mi escribiente. Que no me espere en el despacho, y que puede marcharse.  ¿Y qué tal? Bravamente... mejorando cada día.  Un desvanecimiento sin importancia... Pero ya pasó...; muy bien..., ya pasó.
 Es tarde: despachemos.
  La liquidación de las cuentas del año anterior da un sobrante de pesetas dos millones trescientas doce mil, después de cubiertos todos los gastos de casa y entretenimiento...
 Y el sin fin de pensiones, socorros y alivios que destino a mis parientes...
 Atendido todo, gasta usted menos de la cuarta parte de sus rentas... ¡Ah, señora!... otros años, por este tiempo, cuando yo presentaba a usted la liquidación total, con un sobrante de millón y medio, o dos millones de pesetas, disponíamos la compra de una dehesa más, para agregarla a ese inmenso grupo de propiedad, que don Hilario y usted han formado en una veintena de años, y que llaman por ahí el latifundio de doña Juana.
 Ya no más. Pongo punto a la consolidación de propiedad rústica... que es un estorbo... bien lo sabe usted... para mi magno plan... Y a propósito: ¿ha pensado usted en la forma de transmisión...?
 Es facilísimo. Ayer, como usted me indicó, vi al amigo Cebrián, que ya tiene estudiados los aspectos jurídicos de la cuestión. Me ha dicho que hablará con usted...
 Esta tarde le espero. Tengo en mi capilla Rosario, Plática y Salve, y Cebrián es de los que no me faltan.
 Cebrián opina, como yo, que antes de ocho días puede quedar todo despachado y concluso.
 Así lo espero. Sigamos.
  "Lista de socorros". Conforme a las órdenes que usted me dio, entregaré a su sobrino Ismael los cinco mil duros que pidió para construir los nuevos modelos de ascensor hidráulico.
 ¿Cinco mil duros... a ese loco?
 La señora, delante de mí, si no estoy trascordado, dijo a Ismael que contara con...
 Quizás ofrecí los cinco mil duros hallándome en los albores del ataque... Mi cabeza ya no estaba firme... mi razón se desvanecía entre celajes... No vale, no vale lo que dije... Borre usted, Insúa.
 Borro... Clementina espera... Entiendo que habló con usted.
 Sí; daré a Clementina el auxilio de treinta mil reales que me ha pedido para equipar decorosamente a sus niñas y llevarlas a Biarritz...
  Siete mil quinientas pesetas a Clementina... ¿Y al sobrino de su esposo de usted, Zenón de Guillarte?
 ¿A ese figurón extravagante y cínico? Su mensualidad, y gracias.
 No he contestado a la petición de Rogelio, porque usted me dijo que le llamaría, que hablaría con él...
  ¡Rogelio!... Ese es el punto delicado, la llaga, la herida... El hijo natural de mi esposo, el fruto maldito de la infidelidad, me trae estos días muy cavilosa...
  El testamento de Hilario es bien explícito... En una sola cláusula, legó a su hijo medios materiales de vida, y le impuso un freno moral.
 A uno y otro fin debo atender.
 Ya sabe usted que vive con una moza guapísima llamada Casandra...
 Sí...; hija de un famoso escultor... He tomado informes...
 ¿Y sabe usted que Casandra es madre de dos niños?
 Lo sé... ¡Qué pena! ¡Infelices hijos criados entre un padre loco y una madre aventurera!
  Debo indicar a usted que nunca oí nada malo de la hermosa Casandra.
 Buena será quizás... Hay casos.
  Me dijo usted que su plan magno se relaciona en cierto modo con Rogelio...
 No, Insúa. En su conjunto y fines altos, mi plan está muy por cima de esas miserias; mas para poder efectuarlo con desahogo, es forzoso que liquide ciertas obligaciones de conciencia...
 Ya... ¿Quiere usted que llame a Rogelio?
 Ayer le vi... hablamos... Le dije que, sin ver y tratar a esa Casandra, no puedo determinar la forma y calidad de la protección que debo dar al hijo de mi esposo... Dígale usted que esta tarde, después de mi fiesta religiosa, me traiga esa preciosidad... Hay que verlo todo, hasta las hermosuras de carne.
 Muy bien.  Y ya es hora de que empiece el besamanos.
 Sí... Pero que no entre toda la caterva de una vez. No está mi cabeza para tanto barullo.
  Que pasen los señores Marqueses del Castañar. 
  ¡Tía del alma!
  ¡Clementina... hija!
 ¿Qué tal, señora?
 Querido Alfonso, ya estoy bien; ya pasó el arrechucho.  Venid a mis brazos, María Juana y Beatriz.
 ¡Qué alegría!
 ¡Buen susto nos hemos llevado!
 Muy enojada, pero muy enojada con usted... ¡Estar tan malita y no decirme una palabra!
 ¡No mandarnos un recadito!
 Nada supimos.
 La primera noticia que llegó a casa fue que ya estaba mejor.
 Más vale así. Os evité un disgusto.
 Pero nos privó del consuelo de asistirla.
 Y ¿qué ha sido al fin?
 Un imprevisto achaque, distinto de los que ordinariamente padezco;... o quizás el que viene como avisador de un fin próximo.
 Por la Virgen, no diga esas cosas.
 A mí no me asusta la muerte, pues para ella estoy, gracias a Dios, bien preparada. Demasiado sé que nuestra vida es un castigo, la muerte un indulto. ¿Qué hacemos en este presidio? El único solaz que en él hallamos es pedir a Dios que nos dé libertad y nos lleve consigo.
 Tiíta, no nos hables de cosas tristes.
 Hablaré de lo que queráis.
 Vosotras a mi lado.  Dime, Alfonso: ¿Qué tal; qué tal esas campañas agrícolas? ¿Van bien?
 A un soldado que pelea sin armas no le pregunte usted por sus victorias.
 Ciego estás, Alfonso, si no ves que en tierra de Castilla serán siempre perdidos tus esfuerzos. El suelo rapado y seco, los ríos sin agua y los montes desnudos, han dado de sí santos y guerreros; nunca darán labradores primorosos.
 Guerreros y santos da también ahora la tierra campa de Castilla; pero los santos son de los que acaban en el infierno; los guerreros, de los que concluyen apaleados, como el generoso don Quijote... Eso es hoy el agricultor castellano: santo condenado y guerrero sin gloria.
 No te canses; no porfíes con la Naturaleza, con Dios, que creó los países pobres para fundar en ellos las escuelas de la humildad y la paciencia. 
 Yo, señora, creo que Dios nos ha dado los países yermos y huraños para que los hagamos hospitalarios, risueños. Se educan las tierras como las personas, y se doman los campos como las fieras.
  Eso será muy bonito; pero es un disparate.
  Sus empresas, tía, no le parecerían a usted desatinadas si las conociera bien. Trabaja con fe y ahínco, y usted debe ayudarle para que veamos el fruto de tantos afanes.
 Yo le ayudo... como puedo. Y no voy más allá, porque los tiempos están malos.
  Malos, sí: malos están siempre... Y esa ruindad de los tiempos no acabará mientras los españoles no aprendamos a prestarnos auxilio unos a otros; mientras los que poseen con exceso no alarguen su mano a los que sufren escasez, a los que, cargados de hijos y de obligaciones duras, no pueden vivir ni respirar... Malo está y estará todo mientras el egoísmo sea ley de las almas.
  ¡El egoísmo! Cierto que es la primera de las plagas humanas. Para combatirlo, cultivemos con preferencia los campos del espíritu.
 Tengo cinco hijos que mantener y obligaciones que cumplir. Sin dejar de dar al Cielo lo que es del Cielo, doy a la Tierra lo suyo.
  Sí; pero no te conformas con la voluntad de Dios.
  Sí me conformo... Nos conformamos demasiado. Mi voluntad es reflejo de la de Dios, y Dios me manda que... 
 Pero no te incomodes, hijo.
 ¡Alfonso, por Dios!...
 No le haga usted caso... Es un disputador incorregible.
  Nada...; siempre que nos vemos Alfonso y yo, nos peleamos. Él es terco, yo más. Cada cual suelta sus terquedades, y luego... tan amigos.
  Hablemos de otra cosa. Ya sé, tía, que esta tarde tiene usted gran fiesta en su capilla.
  Sí... Ya iba a deciros que os deis por invitadas. Tengo plática... Cantarán las niñas de San Hilario.
 ¡Ay, qué gusto!... ¡y poco que me gusta a mí la plática!
 Y a mí el coro de niñas... Cantaremos con ellas.
  Niñas del alma, mucho me agrada que prefiráis este recreo del espíritu a los paseos vanos, y a la cháchara frívola con amiguitas sin seso.  Ya es la hora.  Vamos... 	 Acompañadme a mi catedral casera. Veréis qué bonita está...  A ti no te digo que vengas... Temo que te fastidies.
 Sí, señora; me aburro.  No, no: he querido decir que... 
 Ya está aquí mi hermano.
 Perdóneme, querida tía, si rompo la consigna. Tan impaciente estaba por felicitar a usted... que no he podido contenerme. 
 Tonto, ¿por qué no has entrado antes? ¿Y tu mujer?
 Pronto vendrá. Quedó arreglando la chusma infantil para mandarla de paseo.
 Tampoco a ti te instaré para que vengas a mi capilla. Quédate con Alfonso, que, como tú, no gusta de fiestas religiosas, aunque por agradarme haya dicho lo contrario...
  He dicho sinceramente que...
 Quedaos, digo. Aquí os divertiréis más, parloteando de vuestros negocios...  que Dios prospere, aumente y bendiga. 
  Lléveme el diablo si no está enteramente loca.
  Y un loco hace ciento, querido Ismael, porque tú lo estás de remate.
 No es locura, es rabia. Figúrate que acabo de ver al reverendo administrador don Damián Insúa...
 Ya entiendo. La entrega de los cinco mil duros se aplaza... ¿por cuántos días?
 Las promesas de esta buena señora nos traen la alegría del mañana... Luego se van, se van...
 ¿Adónde?
 A la consumación de los siglos.
  Piensa doña Juana que eres eterno, como ella.
  Dime, Alfonso... pero con sinceridad: ¿crees tú que mi tía es santa, como dice la gente?
 No sé qué responderte. No entiendo yo bien las psicologías de la santidad. Juzgando a doña Juana por los efectos de su carácter sobre mi familia y sobre mí, no vacilo en asegurar que es la mujer más mala que Dios ha echado al mundo.
  No tanto... no. La verdad es que a Clementina y a mí, sus sobrinos carnales, nos ha trastornado con las esperanzas que nos arroja al rostro, como polvillo de oro que nos deslumbra, nos ahoga... y nos ciega.
  Así es. Pero ¿a qué hablar de eso?
 Yo no sé hablar de otra cosa. Parece natural que a mí, su sobrino carnal, pobre, creador de familia, trabajador en varias industrias, me auxilie con algún capital... Con que me diera los intereses del lote que me tiene destinado en su testamento, me haría feliz. No quería yo más para vivir en mis glorias, labrando nueva riqueza, multiplicando familia y productos industriales... Y en el propio caso estás tú... Que te dé una parte de las rentas del latifundio y transformarás tus campos míseros...
  Cállate... No me trastornes... Resuelto estoy a desentenderme de las vanas esperanzas de mi esposa... Sustituyo la paciencia con la confianza en mí mismo... Trabajaré como un pobre hidalgo de secano... No valgo yo para sobrino pordiosero; ni soy tan flaco de moral que subordine mis cálculos a la muerte de una persona, y descuente las ventajas de una herencia... que podrá ser... podrá no ser...
 Ha de ser, Alfonso... Cree como yo, y espera...
  Cuéntale todo eso a tu cara mitad...
 Alfonso, Dios te guarde. No creí yo encontrarte en el besamanos.
  ¡Cómo había de faltar yo a esta solemnidad!
 ¿Has visto a Insúa?
 Sí...  Ya me ha dicho...
 Un desengaño más, Rosaura. Mañana mismo cierro el taller y despido a mis operarios.
 ¿Y ustedes, en ese subir fatigoso por la cuesta de las promesas, aún esperan...?
 Con media lengua fuera esperamos... Nuestro sino es creer que tarde o temprano mi tía nos sacará de penas.
  Pues que sea pronto, hijo, porque yo estoy cansadísima.
  Nadie como tú, amiga mía, tiene derecho al descanso. Pero no lo tendrá. La Humanidad rara vez sabe premiar a sus grandes heroínas. La corona de descanso y paz que tú mereces. Rosaura, no se la pidas a la gazmoñería.
 Ni merezco coronas, ni espero tener descanso hasta que me muera.
 Extraordinaria mujer tienes, Ismael. Desamparados de doña Juana, trabajo les mando para navegar con tanta familia en una cáscara de nuez... por mares revueltos...
 Navegamos... porque sabemos guardar el equilibrio en medio de tales tumbos... Yo trabajo como una esclava... Por virtud de nuestra economía, y de algún milagro de Dios, ello es que mis ocho hijos comen lo necesario y van vestiditos con decencia.
 Sin darnos cuenta de ello, cultivamos todas las virtudes. La tía acabará por hacer perfectos a todos sus herederos... Dime, Rosaura, ¿quién ha quedado en el salón?
 No he visto más que a Ventura Nebrija, con sus hijas.
 Es el pariente más lejano de doña Juana, y el más afortunado, según dicen, por haber dedicado a sus hijas a la sastrería santurrona. Hacen trajes para el Niño Jesús.
 No murmures, marido mío. ¿Y Rogelio no está?
 Rogelio entró conmigo. En mitad del jardín le perdí de vista... También quedó en el jardín Zenón, paseándose a la sombra y hablando con los árboles.
  ¿Por qué no sube? Lo que dice a los árboles que nos lo diga a nosotros, y nos divertiremos con su filosofía desesperada. Creí que el primer concurrente al besamanos sería Rogelio, el pariente más favorecido de doña Juana, según parece.
  Alguien viene. Paréceme que es Rogelio. No: es el gran filósofo cínico y somnámbulo, Zenón de Guillarte.
 Y si es ley inconcusa que la Naturaleza tiene horror al vacío, no lo es menos que esa misma Naturaleza se apresura a llenarlo, así en las magnitudes del Universo como en las pequeñeces de la existencia individual... Yo sostengo, y lo probaré cuando se quiera, para que los más incrédulos se penetren de estas verdades, yo afirmo y demuestro que el derecho a la vida será una vana fórmula, si no lo consagráis con la equitativa distribución del riego monetario...
 ¡Eh, somnámbulo... que estamos aquí!
 Zenón de Guillarte, ¿no ves a tus amigos?
  Ya os he visto.
 Del riego monetario tratábamos aquí.
  Alfonso, Rosaura, Ismael, borregos del rebaño de la paciencia, tengo el honor de saludaros...
 Te escuchamos como a la propia Sabiduría.
 Digo que si mi tío, hermano de mi buena madre...  vedle allí... si mi tío ilustre, don Hilario de Berzosa, primer marqués de Tobalina, designó por heredera de sus cuantiosos bienes a su dignísima esposa...  vedla qué guapetona y elegante... encargándole que mirase por todos los parientes de él y de ella; si la antedicha señora... contemplad la serenidad de su rostro... no se muere sin distribuir entre los afines su colosal riqueza, tocándome a mí un puñado de valores mobiliarios, que suben a sesenta mil duros, yo debo estar muy agradecido a mi señora doña Juana y a mi señor tío don Hilario.
 Pero, di, Zenón, ¿agradeces dormido o despierto?
 Este ve en sueños mundos rosados.
 Nosotros tenemos paciencia; él, no.
 Nosotros trabajamos; tú haces vida de club.
 Abandona su voluntad a la embriaguez vesánica en la sala del crimen.
 Se da vida de príncipe: viste con lujo, come a lo grande.
 Y en su incorregible manía de grandezas, alterna con duques y millonarios...
 Alterno con mis amigos de toda la vida. ¿Qué culpa tengo de haber nacido en cuna de plata sobredorada, por no decir de oro?
 Es latón que se empeña en parecer plata.
 ¿Queréis que me dedique a fabricar cestas o escobas, a pegar carteles o a vender cerillas? No; no he nacido para menesteres bajos. Dadme dinero, y lo multiplicaré sin abandonar mis hábitos de gran señor... Que me anticipe doña Juana el capitalito asignado en su testamento, y yo haré maravillas... me dedicaré a la granjería que estimo más provechosa, y si me apuran, más apropiada a la moral incierta de estos tiempos; cultivaré la honrada, la santa usura, contra la cual hemos dicho mil denuestos los que fuimos sus víctimas.
 No va descaminado. Rómpase la tradición sentimental.
 Su paradoja es humorística, y encierra un fondo de venganza lógica.
 Devorado por la terrible usura, me vuelvo a ella y le digo: «Yo, tu víctima, seré ahora tu amigo. Monstruo, ante tus altares me inclino, y de tu Corte quiero ser cortesano. Devuélveme, ¡oh vampiro mío!, la sangre que me chupaste».
 ¡Qué atrocidad! Pero ¿tomáis en serio estas aberraciones?
  Desde la mansión de los justos, donde mora, mi noble tío me sonríe, me felicita, me aplaude. ¿Verdad, amado señor, que gozarás viéndome seguir tu huella gloriosa? ¿Qué hiciste tú en tu fecunda vida más que practicar la dulce usura?  Y vos, señora dulcísima, ¿me negaréis que sois la mayor y más sublime usurera?
 ¡Eh, Zenón, hasta ahí podían llegar las bromas!
 Miradla. Me sonríe cariñosa. Afirma con la cabeza.
 No sonríe, no dice sino que eres un farsante.
 Ha dicho que sí con la cabeza. Sed testigos, Ismael y Alfonso.  Y se ha reído al dar la cabezada.  Vos, noble dama, tenéis una bendita hucha que llamáis caridad, beneficencia, donativos de piedad y devoción, amparo a los parientes menesterosos. En esta hucha soberana vais poniendo cada día partículas de vuestras copiosas rentas...; queréis juntar así un inmenso capital de gloria. ¿No es esto una imposición de fondos a interés compuesto, un Montepío de la Bienaventuranza Eterna?
 Confiesa, Zenón, que eres sacrílego.
 ¡Tonto! Maldita gracia me hacen a mí esos desatinos.
 La misma gracia me hace a mí ser pobre... 
 Avanzada está la función en la capilla. Pero aún falta mucho para que concluya. ¡Y yo aquí, con tanto que tengo que hacer en mi casa!
 ¿Te vas? A doña Juana le sabrá mal que no pases a la capilla.
 Y tú, ¿por qué no vas?
 Porque en ese acto piadoso estoy representado por mi mujer y mis hijos.
 ¿Está ahí Clementina? Pues, no me voy sin verla. Acompáñame, Alfonso. Nada pierdes con que doña Juana te vea en su catedral casera.  Ismael, ¿te quedas?
 Luego iré. 
 Rogelio, ¡qué aparición! ¿Vienes de la capilla?
  Vengo huyendo del fastidio. Me espantaba la idea de quedarme dormido frente a...
 Frente a doña Juana; dilo.
 Ahora empezará la plática.
  Pues, Alfonso y yo queremos oírla.
 Vamos. 
 Pues aquí nos tienes discurriendo el modo de hacernos usureros.
 Y sobre el caso he pedido consejo a tu augusto padre, a quien tienes colgado de esa pared, imponente y grandioso con su banda de Carlos III. El buen señor me ha dicho que con los particulares no pasaba del cincuenta por ciento; pero que con el Estado se corría hasta el doscientos.
  Dejad en paz a mi padre. Yo le respeto, aunque en rigor no le debo más que la vida, donativo poco estimable cuando es vida desnuda de recursos.
 Mala partida te jugó tu don Hilario engendrándote para vida pobre.
 Mejor habría sido para ti que te dejara nadando en la nada de la mente divina.
 He tenido la mala sombra de salir al mundo en la peor casilla social, donde patalean los hijos ilegales de padre casado y rico, y de madre soltera y pobre. Infusorio soy, que bebo y vomito sin cesar el agua de la gota en que me ha tocado vivir. Dependo del arbitrio de doña Juana, que viene a ser mi madrastra póstuma.
 ¿Y cómo no viniste a preguntar por ella cuando estuvo tan malita?
 No lo supe. Ignorándolo, me libré del oprobio de alegrarme de su enfermedad.
 Yo sí lo supe y unas seis veces al día me informaba de su estado, poniendo al entrar aquí una cara muy triste* Noble y santa señora, yo me permito preguntaros: ¿Por qué no procedéis con estos tristes parientes en forma tal que nos inspiréis amor? Unos os llevarían sobre sus hombros contando loores, y otros bailarían delante de vos, como David delante del Arca. 
  Ya te habrá dicho Insúa que doña Juana quiere que te traigas a Casandra hoy mismo.
 Sí, y esto me llena de confusión... ¿Qué querrá hacer con nosotros esa mujer?... Tú has dicho que el carácter y la conciencia de tu tía son un misterio impenetrable. Yo creo conocer ese carácter, Ismael. Yo te aseguro que doña Juana lleva consigo el diablo de los celos y de los rencores de mujer contra mujer. ¿No lo entiendes? doña Juana aborreció a mi pobre madre; me aborrece a mí, nacido de la infidelidad conyugal... Soy el espurio, el maldito...
 Según ella, naciste malo, y la falta de educación te hizo peor.
 Claro: mi madre era muy buena, pero educar no sabía. Murió antes de ser vieja, y antes de que el ramillete de su hermosura se ajara... Quedé solo. doña Juana estéril, siguió aborreciendo a mi madre después de muerta, porque soy el hijo que don Hilario quiso tener fuera y lejos de ella.
 Basta.
 No he concluido. Abandonado de mi padre, mirado de través como una vergüenza, crecí en libertad, dejé correr la imaginación, me embriagué en las cosas fáciles, amé la Naturaleza y en ella puse el nido de mis creencias. *Era como el salvaje que funda su vida en los elementos primarios: el miedo, el valor, el placer, el misterio... Me sentía en un medio mitológico y miraba la sociedad como un mundo extranjero, al cual no había de pertenecer nunca...* En esta vida libre y desmandada conocí a Casandra. Enamorados yo de ella y ella de mí, me la llevé a mi vida suelta y tormentosa. Éramos felices en nuestro desorden, y entregados al azar y al tiempo, sin conocer de este más que el día presente, gozábamos la tranquilidad de los pájaros errantes en país donde no existen cazadores.
 No: que al fin os cazó doña Juana... a ti por lo menos.
 Me cogió en las redes de una pensioncita para vivir medianamente.
 Y traído a la vida regular, te has reformado.
 Mi reformadora es Casandra, en quien veo una gran maestra, educadora de pueblos, pues me ha educado a mí, que soy todo un pueblo por la complejidad de mis rebeldías...
 Pues cuando doña Juana te llama, cuando llama también a tu mujer libre, deseosa de conocerla, será que quiere aumentar sus favores... Pretenderá casaros...
  ¡Valiente favor!
 La misma Casandra, que ve claro y lejos en los horizontes de la vida, no desea otra cosa... Con tus intransigencias no se puede vivir en sociedad, Rogelio. Cásate, y obtendrás de doña Juana favores más positivos.
 Yo no quiero de tu tía más que lo que me pertenece por disposición de su esposo. Sé que mi padre, apiadado de mí en sus últimos años, dispuso que una parte de sus riquezas pasara a mis manos. Ese montoncito de oro me pertenece, es mío; lo necesito para completar mi existencia, y doña Juana tiene la obligación de dármelo.
 Sí;... pero... conviértete, amigo querido, a la religión de la flexibilidad y haz una discreta, una sutil abjuración de tus rebeldías.
  No sé, no sé.
 Ponte en la razón...; no seas imaginativo en grado de locura. Sé menos poeta y más hombre, Rogelio.
 Soy lo que soy y no puedo ser de otra manera. Mis amores son Casandra, mis hijos, el sol, mi libertad, sol y cielo de mi espíritu. Todo esto lo poseo; me falta un bien que anhelo y no quiere ser mío: el oro.
  El sol, reducido a cosa manejable, que se da o se toma, y se mete en el bolsillo.
  Estoy conforme, absolutamente conforme con todo lo que ha dicho el señor predicador que en este momento veo bajar del púlpito. Yo no he tenido el gusto de oírle; pero...
 
  ¡Tonto!... ¿Con quién hablas?
  Decía que, sin haber oído el sermón, lo celebro, lo aplaudo...
 ¿Habrá dicho que doña Juana es una santa?
 Y si no lo ha dicho lo digo yo, lo sostengo, lo hago cuestión personal.
 Así, así se gana el cielo.
 O la tierra.
 Aquí respiro... El olor de la cera y el moscosuena de la plática me han levantado dolor de cabeza.
 Pues yo, a media plática tuve que pellizcarme para no dormirme.
 Ya conocí yo que tu atención no era muy intensa, y que rezando con la boca, tenías el pensamiento en tu cocina.
 No pensaría en ella si tuviera yo unos ángeles que, mientras rezo, me hicieran la comida, como aquellos de San Isidro que araban mientras el santo estaba en oración.
 Amiga mía: ten fe, y no te faltarán ángeles cocineros, barrenderos...
 Y que vayan a la compra y me arreglen a los hijitos.
 Todo eso podrás tener. Oye otra cosa: parece que doña Juana ha citado a esa para una entrevista familiar. ¿Conoces a esa mujer?
 Sí. Vivimos Casandra y yo en la misma calle. No tengo por qué ocultar que somos amigas.
 Y ¿qué idea has formado de ella?
 Que se equivocan los que ven en Casandra una mujer desordenada y voluntariosa... Tiene bastante gobierno; es muy viva y despierta, cariñosa de trato, pronta de genio... empecé por compadecerla y acabé por admirarla.
 ¿Y los niños?
 Son preciosos. En mi casa los tengo alguna tarde jugando con los míos. Su madre los adora y los lleva muy bien arregladitos.
 Por lo visto, las señoras también se aburren ahí dentro, y salen al pórtico de la catedral a distraerse con un poquito de cháchara y murmuración.
 Ni nos aburrimos allá ni aquí murmuramos.
Mientras nosotras rezábamos, usted aquí despellejando al prójimo.
 Yo despellejo blandamente, sin hacer daño, y también rezo... a mi modo.
 Pues no vale rezar en el pórtico. La función no ha concluido, y aquí viene el señor de Cebrián reclutando a los prófugos. Todos tenemos que ir allá.
  ¡Ay, Dios mío!
  Clementina, Rosaura, perdonen mi atrevimiento, pero debo decirles que la señora doña Juana parece un poquito lastimada de que sus sobrinas no estén presentes en esta parte de la función, que es la más interesante, la más tierna sin duda.
 ¡Todavía más!
 En este momento la piadosa señora se digna obsequiar con una rica merienda a las niñas del colegio de San Hilario, que han venido a cantar. Ella misma les sirve. Vengan, vengan. Y la propia advertencia me permito hacer a estos dignos caballeros. ¡Será tan grato la señora verles allí!
 Iremos, sí, pero...
  ¿Quién es ese punto?
 Cebrián. ¡Huy! El ministro, el canciller de doña Juana. Gran jurisconsulto, gran moralista, hombre de consejo.
  ¡Hermoso, divino cuadro el de la ilustre señora sirviendo a las niñas inocentes! 
  Los discretos jóvenes darán mayor brillo a la piadosa ceremonia.
 Iremos, señor de Cebrián; irá también Rogelio.
 ¡Ah don Rogelio! ¡Cuánto gusto!  Le vi a usted en la capilla. No tenía el honor de conocerle. Ya sabe usted que en cuanto la señora acabe de obsequiar a las niñas, tendrá el gusto de recibir a la señorita Casandra.
 Ya Sé...
 No necesito decir a usted que en esta ordenada casa es de rigor la puntualidad.
 Casandra vendrá de un momento a otro. Quizá esté ya en el jardín.
  Vamos, señoras mías.
  ¡Qué fastidio!
 Un momento... En seguida voy. 
 Relamido es el canciller.
 Astuto y sutil como la serpiente.
 ¿Qué pensáis? ¿Entramos?
 Yo, no.
 Ya está Casandra en el jardín. Miradla.
  En la alameda de tilos se pasea meditabunda.  Llámala. Hazle una seña.
  ¡Eh!... ps... ya me ha visto. Ya viene.
 No te enfades, chico, si me oyes decir que posees una de las pocas mujeres deliciosas que van quedando; deliciosa sin ser mala. Aún no hemos llegado a que maldad y hermosura sean un solo defecto. 
 Pronto acude a la cita. Aún han de esperar un rato.
 Linda mujer. Qué majestad, qué andares de diosa helénica.
 He visto una estatua muy semejante a esta mujer.
 ¿Estatua desnuda o vestida?
 Vestida, hombre. Hay diosas muy decentes. 
 Pasa, mujer, sin temor; estamos solos.
 Aún no ha salido el coco.
  Aún puedo respirar.
 Respiramos todos.
 Casandra, por algo tiene usted nombre de profetisa. ¿Quiere usted adivinarnos el porvenir, descifrarnos el tremendo enigma que a Ismael y a mí nos trae locos?
 Yo no adivino más que lo que ignoran los tontos y lo que olvidan les desmemoriados.
 ¿Seremos nosotros desmemoriados en vez de pobres?
 ¿Seremos ricos... sin acordarnos de ello?
 Sois somnámbulos que aquí andáis sobre montones de oro, creyendo que pisáis tocino del cielo.
 ¿Quieren que les adivine si serán un día ricos? Bueno... Pues sí: serán riquísimos.
 Bien, bravo
 Poco a poco... He dicho que serán riquísimos un día.
 ¿No más que un día?... ¡Oh!
 Más vale algo que nada.
 Parece que está usted algo medrosa.
 No he visto nunca a doña Juana. Vengo a su casa porque ella me ha llamado... Mientras no sepa lo que quiere de mí, no debo afligirme ni alegrarme. Rogelio, serénate. Cada uno, dentro del castillo de sus pensamientos y de su conciencia, es rey. ¿Crees que sólo el dinero es la fuerza?
 Yo no sé si es la fuerza; pero sé qué la da.
 Lo que importa es tener razón, que el dinero...
 ¿Sostienes tú que la razón da dinero?
 Cállate la boca. Mi tema es... razón y siempre razón.
 ¿La señorita Casandra...?
  Pepilla graciosa, si me buscas a mí, aquí me tienes.
 Déjala, que esta ya se ha entendido con Insúa.
 Déjenme en paz. Vengo a decir que ha terminado la merienda. La señora recibirá inmediatamente a la señorita Casandra.
 ¿Dónde?
 Aquí. La señora viene en seguida.
 Vámonos.
  No nos encuentre aquí. Pepilla, no me olvides.
  Espérame en el jardín. Ya que no estés aquí conmigo, quiero que estés cerca de mí.
 Ánimo. Ya sabes...
 Sí, ya, ya. Déjame.
 Si veo que tardas entraré...
  Ya viene la señora.
 Despejemos. 
 ¡Razón, no me abandones! 
  Señora...
 Casandra, hija mía... Deseaba mucho conocerte...; siéntate.  Veo que no exageran los que tanto alaban tu hermosura.
 Gracias, señora.
  Dios ha querido darte la belleza física en su mayor grado. Si en el mismo punto tuvieras la belleza moral, no serías mal prodigio... Por mi edad podré tomarme la licencia de hablar con toda franqueza.
 Sin duda.
 Pues te diré que ese vestido colorado, y ese sombrero, no son lo más propio para una mujer de juicio.
  Este vestido es el mejor que tengo; el único presentable, debo decir. Me lo regaló Rogelio al entrar la primavera. Pensé hacerme otro gris, o azul marino; mas no he podido pasar del deseo... Me puse a economizar...; llegué a reunir una corta cantidad..., que fue preciso aplicar a cosas más urgentes.
 A compromisos de Rogelio quizás... Claro, con ese desorden, no extraño que sean insuficientes los cien duros que os doy cada mes... ¿Querrás explicarme...?
 Mucho más de la mitad de esos cien duros tengo que dedicar a las deudas de Rogelio...
 ¡Jesús, Jesús! ¡Infame libertino es el hombre con quien vives!... Tú y él condenados sois muy difíciles de redimir.
  No es malo Rogelio, señora. Está usted en un error, del que yo quisiera sacarla.
 Es para mí la encarnación de una deslealtad que me hirió en lo más vivo. Mi esposo... se dejó enloquecer por la gracia desvergonzada de una mujer que cantaba coplas obscenas, y alzaba la pata con indecencia en un teatrucho...
 Señora, si para usted pasaron ya esas amarguras, ¿a qué viene recordarlas?
 Lo que acabas de oír no te atañe por ti misma, pobre criatura insignificante, sino por algo que de ello se deriva... Yo tengo un plan... un plan de reparación... Antes de realizarlo he querido verte y tratarte. Vamos a nuestro asunto.  Respóndeme...; háblame como hablarías al confesor... ¿Amas verdaderamente a Rogelio?
 Por lo que de él he dicho, comprenderá usted cuánto amo a Rogelio.
 ¿Qué has encontrado en ese perdido? ¿Qué prendas, qué cualidades has visto en él?
  Sus desdichas, el vivir suyo solitario, sin familia ni afectos, su corazón bueno, que le sale a la boca cuando habla, su gallardía y el fuego de su imaginación.
 ¡Cuánta baratija, sin ninguna joya entre ellas!... ¿Puede ser eso causa de verdadero amor?
  Señora, yo le juro...
 No jures, que es pecado.
 Yo tengo el orgullo de decir que...
  No seas orgullosa, que también es pecado... Respóndeme a otra pregunta: ¿ha sido Rogelio tu primer amor?
  Primero y único. Pensar otra cosa es ofenderme.
 No hay ofensa en lo que te digo... Estás enamoriscada, encandilada, como quien dice, con los resplandores, con las desdichas y el hablar gracioso de ese hombre... Pero no me sorprenderá que el mejor día te canses de sus vicios y de sus dicharachos y traslades tus entusiasmos a otro... más bonito o más feo, más formal o más pillo... a otro cualquiera, en fin, de los muchos que hay.
 Sin quererlo, señora, usted me ofende más con esa explicación. Yo respeto a usted... la respeto sin olvidar mi dignidad y el respeto que me debo a mí misma.
 Está muy bien, está muy bien que te respetes. Eso me gusta... Yo vuelvo a decirte que no fue mi ánimo lastimarte.  Pero también debo decir que el tipo de tu hermosura de museo, que es algo de hermosura pública para recreo de la muchedumbre; la arrogancia de tu actitud y de tu mirada, parecen..., no digo que sean..., parecen revelar a la mujer enamorada de sí propia, y atenta no más que al arte de agradar...; de esas que no ven en la vida más que un perpetuo motivo de lucimiento...  sin que esto quiera decir que sean malas... Dios me libre... ¿Qué? ¿También esto es ofensivo?
  Sí, señora: y tanto, que le pido permiso para retirarme. 
  Vamos... ya una persona experimentada, cargada de años y de autoridad, no puede aventurar una opinión sobre estas mocosas.  No te doy permiso para retirarte... Basta de mimo... No es para llorar... Siéntate, que aún tengo mucho que decirte.  Vamos, siéntate...  Ya no hablo más de Rogelio... Hablaré de ti misma. Dime otra cosa. Era lo primero que pensé preguntarte, y se me fue de la memoria... ¿Ese nombre tuyo de Casandra es nombre cristiano?
 No sé, señora... Por cristiano lo tuve siempre.
 Yo no he visto en las Vidas de los santos ni en ninguna relación de mártires el nombre de Casandra... Sólo recuerdo haberlo visto en algún novelón..., no sé si en una tragedia.
  Pues... no sé... Ahora recuerdo que una vez pregunté lo mismo a mi padre... y mi padre me dijo que había una Santa Casandra...
 Como buen escultor, se guiaba por algún almanaque gentil. Dime otra cosa: ¿te enseñó alguien la doctrina...?
  Sí...; creo... Sí, señora...; algo... me enseñaron.
 ¿Nada más que algo?... ¿Tu madre...?
 Yo no conocí a mi madre. Cuando murió tenía yo diez meses. Las criadas de mi casa me enseñaron a rezar, y luego en el colegio... Doctrina y mucha Historia Sagrada, que se me ha olvidado.
 ¿Y tu madre?... Perdona esta pregunta, que es penosa, pero necesaria... ¿Tu madre..., ¿estaba casada con tu padre?
  Sí...; no...; no sé... ¡Ah, ya me acuerdo!... Se casó cuando estaba malita... para morirse.
 Vamos..., menos mal. Llénate de paciencia para responderme a otra pregunta. Tu madre... ¿qué era?
  ¿Cómo que... qué era? Era... mi madre.
 Quiero decir que cuál era su clase y condición... ¿No lo sabes, o no quieres decirlo? 
 No lo sé.
 ¿Era tu madre de clase humilde?... Acaso..., acaso fue criada de tu padre..., modelo de tu padre.
 No sé...  No me pregunte usted cosas que ignoro... y... que son para mí sagradas, desconociéndolas.
 Quizá tu padre... esto es un suponer... conoció a tu madre en alguna fiesta pública o privada..., quizás en algún lugar adonde van los hombres en busca... de alegría, de libertad.
  Mi padre, al hablar de mi madre, no me ha dicho más sino que era muy hermosa. Retratada la tenía en varios bustos y figuras.
  ¿Desnudas?
 El busto de mi madre no tiene más que... hasta aquí...  ..., y esto vestido.
 Pero la representaría tu padre en otras figuras.
 Sí, señora...; había en el estudio muchas que a mi madre se parecían: una Diana, una Astarté.
 ¿Es cierto que has pasado toda tu infancia en el estudio de tu padre? Alguna vez también tú servirías de modelo.
 Alguna vez.
  ¿Desnuda?
 ¡Ay, no!
 No te ofendas. Dicen los artistas que, en la estatuaria, la desnudez es honesta, casta... ¡Qué cosa más rara!
 Por honesta la tenía yo. Pero mi padre no me desnudaba cuando yo le servía de modelo. Una vez me puso para el grupo alegórico de un sepulcro... Yo representaba la Inocencia.
  ¡Famosa inocente serías! Y dime otra cosa: ¿tu padre no te llevaba a la iglesia, a misa, a confesar...?
  No... señora...; no me llevaba. Ya ve usted con qué sinceridad le respondo... Mi padre... era... poco creyente... o lo decía. En general, los hombres... apenas creen.
  ¡Vaya, vaya! Has aprovechado bien la edad inocente.
 Muerto mi padre, las tías que me recogieron y con quienes viví muy mal, no me hablaron nunca de cosas de fe ni de doctrina. Abandoné todo acto religioso y... 
  Acaba... Aún te falta lo peor, lo más ignominioso... Que te uniste a Rogelio sin ley ni religión, casamiento de animales...; que con él has vivido en las tinieblas del ateísmo!... ¡Oh! ¡Qué horror!
 Me pide usted la verdad... se la doy... Desde que me uní a Rogelio, los afanes de cada día me embargaron la voluntad de tal modo, que no he tenido tiempo para pensar en cosa distinta de las realidades de la vida.
 ¡Desgraciada!... No sé cómo tengo paciencia para oírte. Y ¿es cierto, como dicen, que tus hijos no están bautizados?
 Lo están, señora, aunque Rogelio diga lo contrario y de ello se envanezca. Yo les mandé secretamente a la pila del bautismo... sin que Rogelio se enterase. Es la única cosa... puede creérmelo, señora... la única cosa en que le he engañado.
  ¡Tu único engaño!... El bautismo de tus hijos, administrado con sigilo y vergüenza, no me inspira confianza. Será forzoso renovar el sacramento. Yo me encargo de eso.
 Como usted quiera.
  Has de saber que aunque no amo ni estimo a Rogelio, es mi ánimo protegerle, aliviar su vida.
 Hará usted una buena obra.
 Hágola por mandato de mi conciencia, cumpliendo la voluntad de mi esposo..., Rogelio ama las riquezas...; las tendrá. Escoria es el oro; escoria humana, sois vosotros... Arrastraos por el suelo hasta que os barra la muerte.
  No nos maldiga, señora... Deseo que Rogelio sea mi marido con posición o sin ella. Lo mismo le amaré rico que pobre. Pobre le amé: mi vida es suya, y lo será siempre, siempre, aunque lleguemos a la miseria, a la mendicidad.
  Muy bien... Veo que tienes más mundo de lo que yo creía. Sabes tomar actitudes airosas... De casta le viene al galgo... Dígolo porque conservas los hábitos de escultura, de modelo de estatuas...
  En mí no ve usted más que la estatua de la mujer ambiciosa, deshonrada y sin juicio.
 No es eso, no. Estatua o mujer, me inspiras compasión. Yo miraré por ti.
  Lo agradezco, señora...; y si le parece bien, daremos la audiencia por terminada. 
 Como gustes. A mí no me molestas. ¿Tienes que hacer en tu casa?
 Sí, señora.
 Yo te ampararé...  Ten confianza en mí... Recibirás aviso para que vuelvas a verme y hablemos otro poquito... En mí tendrás la mejor consejera, la maestra más cariñosa. 
 ¡Maestra!
 Yo te guiaré en tu camino doloroso.
  ¡Caminos dolorosos! ¿Cuáles son? ¿Iré por ellos?
 Todos los caminos del mundo son dolorosos, cuando no conducen al fin infinito...
  Tristeza sin fin...
  Aunque tú no me quieres, yo te quiero a ti. Debemos amar a los débiles más que a los fuertes, y a los desgraciados más que a los felices... Puedes retirarte...
  Adiós.
  Ahí tienes a tu hombre. Salid por aquí. 
  Rogelio, sácame de esta casa.
 Ven, alma mía.
 Alma tuya es.  ¡Pobres almas!
  ¡Alfonso, Alfonso mío!
 ¿Qué?
 ¿Estás muy ocupado?
 Ocupadísimo. Déjame un momento... Sabes que en el Pardal tenemos casi perdida toda la cosecha... Trato de salvar una parte, utilizando la concesión para tomar agua del Tajo... pero no tengo máquina... Escribo a los González Alonso proponiéndoles que me arrienden la suya.
 Luego resolverás eso... Tengo que hablarte...
 ¿Es cosa urgente?
 Urgentísima.
  ¿Ocurre alguna desgracia?
 No... digo, sí... un hundimiento. ¡Espantosa catástrofe! Se ha hundido el caletre de mi reverenda tía doña Juana. Esparcidos están por el suelo los pedazos del cascote cerebral.
 Algún disparate muy gordo. Serán hablillas... No des crédito...
 Me lo ha dicho ella misma. De allá vengo.
  Pero ¿qué es?
 Para que no te atormentes... mi tía ha determinado hacer efectiva la recomendación testamentaria de don Hilario... en lo referente a Rogelio.
 Ya... le asigna un capital, que puede ser de un millón, de dos millones de pesetas...
 Dos millones.
 Y le obliga a casarse con Casandra.
 En eso no aciertas. Es todo lo contrario... Le impone el divorcio, que llamaremos concubinal. De la entrevista que celebró mi tía con Casandra sacó el convencimiento de que esta lleva en sí todos los signos de la predestinación... de que es demasiado estatuaria para ser buena.
 ¡Oh iniquidad!... ¡Qué afán de calificar las conciencias juzgándolas, no por lo que son, sino por lo que pueden ser!... Sigue. ¿Y los hijos?
 Pásmate... Ahora resulta que no están bautizados... Por lo menos, hay dudas... Lo primera será incluirlos solemnemente en la grey de Cristo. Luego, para darles la educación sana, religiosa, de que carecen, doña Juana piensa ponerlos bajo la custodia de su prima Cayetana Yagüe, que es muy para el caso... Nota al margen: cuenta con la aquiescencia de Rogelio.
 Pero ¡es monstruoso!... Y ¡esa pobre mujer...! Será todo lo que quieran... Yo no la trato... Pero, aunque fuese de la peor índole y su conducta de las más depravadas...
 Y, ¿quién te dice que ella no pasará por todo con tal de adquirir la libertad, que es el ambiente en que viven mejor las estatuas vivas? 
 ¡Ah!... Si es así, no digo nada.
 Fíjate en la cláusula del testamento de don Hilario, que recomienda...
 Sí... dice poco más o menos: «Encargo a mi esposa que mire por Rogelio, y que si contrae relaciones nefandas, procure apartarle de ellas».
 Moribundo, se cala el capuchón ese diablo harto de carne.
 Dice más: «Constitúyale un capital de un millón de pesetas, o de dos millones, si por su buena conducta lo mereciese: y si a la fecha de la resolución de mi esposa estuviese soltero, proporciónele casamiento con doncella honesta de nuestra clase, mejor de nuestra familia...». Que el don Hilario de Berzosa era un inmenso mentecato en todo lo que no fuese sacar el dinero de debajo de las piedras o del bolsillo de todo español descuidado, lo demuestra esa cláusula de su testamento cominero, egoísta, ridículamente previsor y minucioso.
 La cláusula es un gran desatino. don Hilario debió de morirse muy satisfecho de tal engendro. Pero no está menos orgullosa mi tía de su buena mano para llevarlo a la práctica. Es una idea doblemente redentora... y qué sé yo qué... No sé si habrás comprendido que la doncella honesta que ha de compartir los millones de Rogelio es una de las chicas de Nebrija.
 Me lo he figurado. ¿Cuál de ellas? Será la que hace trajes azules para la Concepción y colorados para el niño Jesús.
 Es la otra, Casilda, tan ñoña, sandia y rasa de instrucción como Amelia, pero un poquito menos esguízara y antipática.
 ¡Y ese Rogelio es capaz...! ¡Qué bajeza de hombre!
 Entiendo que Cebrián le ha cazado, deslumbrándole con un espejo al sol, como a las alondras.
 Es poeta y pagano, de los que adoran al sol bajo la especie de billete de banco...
 Total: que doña Juana ha dado colocación a esa joven, artículo de muy difícil salida. ¿Y a nosotros qué nos importa eso, ni en qué puede afectarnos?
  ¡Ay!, puede afectarnos más de lo que tú crees... porque tras ese disparate vendrán otros. Tengo por seguro que ha inaugurado mi tía una serie de lamentables despropósitos.
 ¿En qué te fundas para creerlo así?
 Es un presentimiento... más bien un resultado de mis observaciones. Conozco el carácter de mi tía; leo en sus ojos y en su acento las ideas que andan por aquel interior tenebroso.
 ¿Y qué has leído en ese manual de la perfecta hipócrita?
 Por de pronto... Fíjate en este dato: hoy me ha tratado mi tía con una sequedad y un despego que me han llenado de sobresalto. Al pedirme mi opinión sobre esta ridiculez que has oído, le dije que me parecía muy bien. Pongo mucho cuidado en no decirle nada que hiera su desmedido orgullo. Cualquier dureza la ofende, la mejor sombra de contradicción la enoja, la enfurece...
 ¿No será suspicacia, cavilación tuya?
 No, Alfonso de mi alma. Ignoro la razón de esta sequedad. Yo veo una sombra, una nube negra, un no sé qué... No puedo precisar lo que veo ni darte idea de la calidad del desastre que barrunto.
  Es tu imaginación... es... esa ansiedad en que vives... es el vértigo insano de las esperanzas siempre marchitas y siempre verdes.  Vive Dios que he de cerrar los ojos al espejismo vano, al fantasma de las promesas. ¿Y no será prudente y cuerdo desprendernos de esta soñación quimérica y acomodarnos a una pobreza decente y tranquila?
 Tenemos hijos, Alfonso.
 Tenemos hijos... Pero también es cosa fuerte que por los hijos vivamos humillándonos un día y otro ante esa esfinge sentada sobre un cofre atestado de riquezas.
  Tenemos hijos.
  Por Santa Bárbara que me has contagiado de tus presentimientos... ¡Qué tontería!... Y acabaremos porque todo será infundado... vanas aprensiones de mujeres nerviosas... Trataremos de averiguar si continuará doña Juana incubando despropósitos... ¿Crees que nuestro amigo Insúa tendrá franqueza bastante para decirnos...?
  ¡Ah, tonta de mí!, se me olvidaba contarte la gran novedad.
 ¿Más?
 Se me fue del pensamiento lo que creí menos interesante. Pásmate, Alfonso. Doña Juana ha despedido a su administrador.
 ¡Loca perdida!
 ¡Le ha puesto en la calle... con treinta años de servicios!
 De servicios absolutamente leales. Pero, ¿estás segura?
 Hoy lo supe. Según me han dicho, es público desde anteayer... Riámonos un poco, que todo no han de ser tristezas. La tía sorprendió al grave don Damián Insúa en amorosa connivencia con Pepa, la criada joven y bonita.
  Nunca falta la inflexión cómica en las situaciones más serias. No me coge de nuevo. Ya es sabido que Insúa las mata callando... ¡Pero si tengo aquí una carta suya!...  Me dice que quiere hablarme... y yo no hice caso. Creí que lo mismo podía contestar hoy que mañana.  «Sirvase indicarme hora... deseo hablarle de asuntos de extraordinario interés». 
  Contéstale ahora mismo.
 Pensé que quería proponerme la expropiación de los molinos del Pardal.  Le diré que venga cuando quiera, que no saldré en todo el día...
  Asuntos de extraordinario interés...
  ¿Qué piensas?
 La carta de Insúa ennegrece más la sombra que me persigue desde esta mañana, y la acerca más a mí... ¡Siento frío... terror...!
  ¿De qué?
 De mayores dislates de doña Juana, de acciones vesánicas que puedan afectarnos...
 Esto no es vivir.
  ¡Ah... el maldito esperar, el ansia nunca satisfecha, la horrible interinidad en que nos tiene esa vieja loca!
                          Nuestras almas, como reos en capilla, suspiran entre la vida y la muerte.
 No más, no más, Clementina.  Huyamos de este suplicio... Retirémonos al Pardal... Casemos a nuestras hijas con gañanes...  Viviremos de lo que nos dé el terruño. Madrid, te odio; vanidades, os pisoteo; esperanzas, os arrojo al fuego; doña Juana, te arrojo más allá del fuego... No sé, no sé lo que digo.
 ¡Ah! ¿Ya estáis aquí?
 Mamá, no me culpes a mí. Es Beatriz la que se aburre en el taller benéfico.
 Sí, mamá, no puedo negártelo; me aburro cosiendo camisitas, enagüitas y chambritas toda la santa tarde.
 ¡Holgazana! ¿Y usted no la riñe, «madamoiselle»?
  Verdaderamente, señora, las dos se aburren un poquito trabajando para el Santo Asilo. Pero Juanita sabe bien disimular su fastidio. Su amor propio la salva. Sabe adoptar la pose de la paciencia.
 Paciencia tengo. ¡Pues no he dado pocas puntadas esta tarde!
 Hijas mías, si más que esa labor de puro snobismo benéfico os agrada el pasear por el Retiro, yo os alabo el gusto. «Mademoiselle», mientras mis hijas no se vean en la necesidad de coser su propia ropa, llévelas usted de paseo.
 ¡Ay, que alegría!
 Opino como el señor marqués.
 ¡Ay, no! Cosen para los pobres.
 Coser para los pobres es un lujo de las señoritas ricas. Aún no sabemos qué porvenir reserva Dios a nuestras hijas. Por de pronto deben atender a su salud, hacer ejercicio, robustecerse, prepararse para las lucha de la vida...
 Sí, pero...
 ¿Será Insúa?
 ¿Quién es?
  Rosaura y otra señora.
  Mamá, la que viene con Rosaura es esa... ¿cómo se llama, Señor?
 Casandra.
 Pero ¿de qué conoces tú a esa mujer?
 La vi un día en la calle. Íbamos con Amalia Nebrija. Pasó esa señora, y Amalia nos dijo: «Esa es... la Casandra».
 ¿Les digo que pasen a la sala?
 No. Las recibiremos aquí.
 Vosotras retiraos pronto, pronto; no quiero que... 
 Perdonadme, Alfonso, Clementina, si vengo a importunaros.  Se trata de... Esta amiga mía...
 Sí, ya sé...
 ¿Es usted Casandra?
 Casandra soy.  He contado mis tribulaciones a Rosaura, y ella... ha querido presentarme a ustedes... Para...
 Yo lo diré. Pues esta infeliz me ha referido el conflicto en que se ve... y yo, ¡cuitada de mí!, ni sé aconsejarla, ni acierto a indicarla el remedio... la solución.
 Bien sé que es impertinencia venir a pedir a ustedes que intercedan en favor mío; pero... ya se sabe, el desvalido busca el amparo de las personas compasivas y generosas.
 Alfonso, Clementina, con vuestra autoridad podréis... Yo nada puedo. Yo no soy nadie.
 Poco más que nadie somos nosotros. En fin, explíquense.
 Ya comprendo. Trátase de los planes de doña Juana con respecto a Rogelio, el hijo de su esposo.
 Eso, eso.
 Algo he sabido yo.
  Pues si conoce usted los planes de doña Juana, sabrá cuánta iniquidad hay en ellos.
  ¡Ah!, perdone usted. Yo tengo que respetar las ideas y las determinaciones de mi tía.
 Enterémonos bien.
 Siéntese usted. Siéntate, Rosaura. 
 Por la propia doña Juana sé que pronto será efectiva la disposición testamentaria de don Hilario en favor de su hijo natural.
  Esto, seguramente, no puede serle a usted desagradable.
 La herencia, ¿a qué negarlo?, me sería grata si no trajese la destrucción de la familia que Rogelio y yo hemos formado.
 ¡Ya, ya! Tiene usted hijos... Háblenos usted con absoluta sinceridad. Lo primero que me permito preguntarle es si usted ha querido, ha deseado, ha intentado legitimar sus relaciones con Rogelio.
 Sí, señora; se lo juro a usted.
 Sí, sí. Me consta. Mil veces le oí expresar este deseo. Él, Rogelio, es quien ha resistido siempre por sus ideas locas, extravagantes.
 Respóndame usted ahora como respondería a un confesor. ¿Sintió usted ese anhelo de matrimonio cuando Rogelio no veía delante de sí más que soledad y pobreza?
  ¡Ah señora! Esa pregunta, casi con las mismas palabras, me hizo a mí doña Juana la primera vez que la vi. Usted, como su tía, cree que mis deseos de casarme cristianamente se han despertado ante el cambio de posición social.
 No. No es de hoy; yo doy fe de ello.
  Hoy volvió a llamarme doña Juana. La he dicho la verdad, y esa señora me ha contestado con vaguedades irónicas, como si no diera crédito a mis palabras, salidas del corazón... Ni ella, ni ese caballero anciano que hoy dirige sus asuntos... no me acuerdo de su nombre...
 Cebrián. Don Francisco Cebrián.
 Persona dignísima.
 Un señor muy suave, muy atento, de palabra resbaladiza, de mirar oblicuo, de una cortesía empalagosa... Pues decía que ni doña Juana ni ese señor se han expresado ante mí con claridad. Todo ha sido medias palabras, reticencias, indicaciones equívocas que lastimaban mi decoro, sospechas de maldades que jamás han existido en mí. En fin, he salido de allí en una confusión espantosa. He salido de allí loca, desesperada. ¡Y esta es la hora, Dios mío, en que no sé lo que esa terrible santa quiere hacer de Rogelio, de mis hijos y de mí!
 Sosiéguese. Quizá peca usted de exceso de suspicacia y de pesimismo.
 doña Juana y su consejero han envuelto mi espíritu en tinieblas densísimas que no me permiten ver con claridad lo que me rodea.
 Tú, Clementina, como la persona más querida de doña Juana, podrías disipar estas tinieblas. ¿Por qué no le dices...?
 ¡Oh, no! Por lo mismo que soy la primera en el corazón de mi tía, no debo meterme a investigar sus ideas ni a contrariar sus planes, que siempre responden a un fin elevado. Sólo puedo dar a usted un buen consejo...
 ¿A ver...?
 Procure usted, cuando hable con mi tía, no lastimar su fe ardiente, extremada quizá, con cierto aire de fanatismo...
 No está mal aire. Huracán dirá usted.
 Arrepentida usted de sus errores, si los hubo, y poniéndose a tono con ella, adaptándose digo, logrará usted...
 En ese terreno de la adaptación hice cuanto pude, mostrando a la señora mi conciencia con perfecta diafanidad. Entre ella y su nuevo administrador, o director de lo terrenal, me han sometido a un examen escrupuloso de doctrina cristiana. He contestado a sus preguntas declarando lo que sé y lo que ignoro, sin ocultar mis dudas...
 Dudas, no, no. No hay que dudar.
 Creer, creer ciegamente.
 Por fin me sometí a cuanto quisieron imponerme, y a comenzar de nuevo mi educación espiritual. Pero esto no me ha valido. Me piden algo que no puedo dar. Sin decírmelo claramente, quieren que me resigne a una gran desdicha, que será para mí peor que la muerte.
 Ahí está el punto: ahí está el nudo de la cuestión. Afrontémosla con valor. Doña Juana enriquece a Rogelio y le impone la separación, el divorcio civil podríamos decir.
 Y a eso no accederé nunca. Para consumar tal sacrificio no hallo resignación bastante en todo el cristianismo pasado y presente.
 El conflicto es este: usted ama a Rogelio, y él es, él, no mi tía, el causante de su desdicha.
 No lo sería si doña Juana procediese con menos rigor en su afán de arreglar la vida humana.
 Entendámonos. Rogelio pasa por todo con tal de...
 Se ve que no es hombre de corazón.
 Corazón tiene; pero su fantasía desbordada le aturde, le extravía.
 Cuéntales todo, Casandra; que sepan las vacilaciones de Rogelio, sus ensueños locos.
 Rogelio ha vivido siempre en una ligereza descuidada, simpática y graciosa, y ahora quiere parecerse a los que entristecen su alma con los negocios. Rogelio era la franqueza, el desprecio de la adversidad; era el ingenio, la poesía, y ahora se ha vuelto sombrío, caviloso, y se pasa la vida haciendo números.
  Transición de las musas al positivismo. Los poetas se vuelven capitalistas; la imaginación se ha hecho conservadora. Es un fenómeno natural en los tiempos que corren.
 ¿Y cree usted que en esa evolución ha perdido el amor de Rogelio?
 No, no. Rogelio no ha dejado de amarme.
 La quiere lo mismo.
 Pero se va, se metaliza. Hija mía, aplíquese usted con todas las fuerzas de su alma a retener al hombre, y deje a la santa en su altar.
 Ahora veo bien claro que ha equivocado usted el camino al venir a nosotros. Nada podemos hacer en su obsequio, y lo sentimos mucho, créalo.
  Señora, otra vez pido a ustedes perdón, y aunque me juzguen impertinente, diré que la clave de este asunto es doña Juana... doña Juana es la clave. Yo, no sólo acepto el casamiento religioso, sino que lo deseo; lo he deseado siempre. ¿Por qué ese afán de separarnos? Esto y mucho más he dicho a la señora, y ella rigurosa, y su director suavísimo, hablan de salvar mi alma, que yo no creo perdida. Si ustedes, señor marqués y marquesa del Castañar, quisieran interceder por mí, haciendo ver a doña Juana que no soy una mujer mala, si le tocaran al corazón hablándole de mis hijos, de mis pobres niños, de los cuales no me separaré mientras no me hagan pedazos; si ustedes le dicen esto, y algo más que les dicte su mucha bondad, seguramente la señora variará de propósito, y todos viviremos. Rogelio y yo seremos felices.
 Hija mía, no puedo... doña Juana es muy buena, pero se aferra tenazmente a sus ideas, y si yo intentara desviarla de ellas, podría suceder... ¿No lo crees, Alfonso?... Podría suceder que se nos ocasionaran disgustos y algo más quizá.
 ¡Oh!, no creo... Tú tienes su confianza...
 Si tengo su confianza, y ello es dudoso, no quiero perderla... No, no. Casandra, no podemos intervenir...
 Sí podréis. Compadecedla. Dadle siquiera esperanzas.
  Basta. No quiero molestar a estos señores con mis cuitas amargas, que debo devorar sola.
 Confíe usted en Dios.
 En Dios confío, y también en mi derecho... ¡Pues no faltaba más!... Confío en mi derecho y en mi tesón para mantenerlo. La mujer desvalida se defenderá por sí propia. Pidió amparo a los seres felices, y estos se lo niegan, temerosos de comprometer su felicidad. Que Dios les conserve su ventura, que la gocen por muchos años... Mil perdones otra vez.	
 ¡Qué dolor!	
 De veras siento no poder...
 ¡Ah! ¿Tú, Alfonso, no podrías...?
 Imposible. Tiemblo ante la esfinge 
 ¡Pobrecilla! Le ha llegado su hora.
 Es la primera víctima.
  Para mí que está loca perdida.
 Ya, ya... No será el último caso de locura.
 Y vamos a lo nuestro. Esperábamos a usted, amigo, Insúa, con verdadera ansiedad.
 No pude venir por la mañana. ¿Es esta buena hora?
 Para usted ninguna hora es mala. Tome asiento.
 ¿Estarán ustedes solos un largo rato?
 No esperamos a nadie.
 ¿Por qué esa pregunta?
 Es que... Hablaré a ustedes de asuntos reservadísimos, en extremo delicados, que han de quedar, por ahora, entre nosotros.
 Descuide usted. Seremos la misma discreción. 
 ¡Vaya, vaya, que se ha portado doña Juana con usted! 
 ¡Pagar así treinta años de leales servicios!
 De la honradez y lealtad de mis servicios no debo hablar yo... Mi rectitud está de tal modo grabada en la opinión, que no necesito salir en mi defensa... Dejo la administración de doña Juana tan pura como en ella entré.
 Cierto... Ella es la que pierde...
 Ha sido ingratitud grande de esa buena señora... Y todo por una tontería...	
  Nada... señora mía, nada... Con ustedes, personas razonables, personas de mundo, puedo tener esta confianza... En efecto, la Pepa... válgame la verdad... la Pepa me agrada. Hace tiempo que buscaba yo una muchacha humilde y limpia que me gobernara la casa... La casa de un viudo sin hijos presentes, tiene no poco que arreglar... La Pepa me ha conquistado, más que por sus ojuelos negros, por sus cualidades... Yo, desde que era tamaña así, la conocía... pues al padre de ella le tuve de ordenanza cuando yo administraba la Sacramental de San Nicolás... Luego la recomendé a doña Juana...
  ¡Ah doña Juana!... Háblenos usted de ella, y luego nos contará lo demás...
 Lo mío no puede interesarles... Cosas de mayor importancia quería comunicar a ustedes... para que antes que nadie conozcan y aprecien el desquiciamiento cerebral de esa buena señora...
 De los últimos estragos de esa máquina descompuesta ya tenemos conocimiento.
 Sí, amigo Insúa... No se moleste en contarnos lo que yo he sabido por ella misma... Su plan de reconocer a Rogelio un capital de dos millones...
 Y de casarle con la chica de Nebrija.
  No era eso... no era ese el asunto que yo quería comunicar a usted cuando le pedí hora para una conferencia.
 Ya presumo que algo más grave ha de ser, pues ni Rogelio ni su casorio nos afectan nada.
 Y esto sí, esto les afecta... y de un modo gravísimo... Perdónenme, queridos amigos, si la fatalidad me hace portador de las noticias más desagradables...
  ¿Ves, Alfonso, ves?... ¡La sombra negra que era mi espanto desde que hablé con la tía esta mañana!... Lo que te dije: desviada de nosotros... enojada con nosotros... ¡Oh Dios mío!
 Deja, deja que hable Insúa.
 Yo no tengo que guardar consecuencias a la señora marquesa de Tobalina, que me ha despedido como a un lacayo. Consecuencia guardo a ustedes, que siempre me han considerado y distinguido... Estimo a ustedes y empiezo por decirles que lo mismo debe importarles ya el enojo que el desenojo de esa funesta señora.  Viven mis buenos amigos pendientes... esa es la palabra... pendientes de una esperanza, del testamento que otorgó doña Juana en diciembre de mil novecientos uno... pendientes, digo, materialmente colgados viven de aquella disposición testamentaria, porque en ella adjudica doña Juana a su sobrina carnal, aquí presente, todos los bienes raíces del llamado latifundio... con más buena cantidad de riqueza mobiliaria...  Pues bien... es muy duro decirlo: esas esperanzas y ese testamento y ese latifundio son ya hojas secas que se ha llevado el...  que se ha llevado el viento.  que se ha llevado el viento.
  Un testamento no puede ser anulado más que por otro testamento.
 Un testamento es nulo desde el momento en que desaparece la materia testable.
  Pero... explique... Mi tía, ¿loca?...
 doña Juana se desprende de toda su fortuna por medio de donaciones inter vivos. Así le queda el alma más ligera y ágil para volar al cielo... ¿Qué? ¿No lo creen?  Lo dice quien ha preparado todo la documentación.
  Pero ¿cómo puede ser?... Tenga la bondad, amigo Insúa, de explicarnos la tramitación de ese increíble reparto inter vivos.
 Lo primero ha sido instituir en la cabeza destornillada de Rogelio los dos millones... Es para doña Juana cuestión de conciencia, un tributo necesario, siquier tardío, a la memoria de su esposo. Después se distribuye la cuantiosa propiedad urbana en diferentes donaciones; la riqueza mobiliaria fácilmente y sin ninguna ficción sigue el mismo camino: y en cuanto al latifundio, ultimada la negociación con el Banco General de Agricultura, quedará convertido en mobiliario.  Mi sucesor, el mismo Cebrián, terminará entre mañana y pasado las operaciones por mí preparadas, y... me han asegurado que algunas escrituras están ya extendidas... En fin, que todo acabó... Vean un mundo que se deshace... 
  Pero ¿a quién?... ¿en favor de quién?...
 Ya debió usted comprenderlo. El para quién está bien a la vista... como que está en todas partes. De todo ese caudal, que no baja de diecisiete millones... pero de duros, ¿eh?, será pronto heredero... ya lo adivinan... Dios, muy necesitado de bienes materiales según doña Juana... Dios, creador y dueño de todo lo creado... Descalzo, pobre, sin tener una piedra en que reclinar su cabeza, anduvo Nuestro Señor Jesucristo por el mundo, enseñando su doctrina sublime... Pobre y descalzo, le llevamos nosotros en nuestros corazones. doña Juana, más cristiana que el mismo Cristo según ella, se aflige de ver a Nuestro Redentor tan menesteroso, y emplea todo su dinero en proporcionarle zapatos de oro, corona de pedrería, manto bordado...
 ¡Horrible ironía!
  Figúrense ustedes el gusto con que recobrará Dios todo ese capital, que era suyo y le fue arrebatado por el ladrón de Mendizábal. El noble Hilario, sin saber lo que hacía, compró el latifundio con dineros mal adquiridos... Pero al fin todo queda en casa, y el Altísimo muy contento con que las fincas urbanas y rústicas, y el cúmulo de acciones del Banco y de valores públicos, vuelvan al sagrado Tesoro...
 No siga usted, amigo Insúa... Yo le suplico que calle.
 ¡Es increíble, monstruoso!
 Es una infamia, es desprecio de Dios y burla de los sentimientos más elementales... de la sociedad, de la familia. Pero dígame, Insúa: ¿reparte todo absolutamente? ¿Y ella...?
 Para sí reserva solo cien mil duros, y del mundo se retira, desengañada de sus falaces pompas. Para estar más segura contra vanidades y más resguardada contra tentaciones, se recoge al convento de monjas franciscas de Medina de Pomar, donde ya le están preparando habitaciones con tribuna cómoda sobre la iglesia. Allí vivirá en éxtasis, hasta que Dios, su padre y heredero amantísimo, quiera llevarla a la eternidad gloriosa.
  Siento aversión, asco de una sociedad en que son posibles estas indignidades; repugnancia también y desprecio de nosotros mismos, que hemos vivido tanto tiempo engañados por las promesas y el falso cariño de esa mujer. Basta. Hablemos de cualquier abominación de las muchas que existen en el mundo. Las más atroces nos refrescarán de la irritación de esta.
 ¿Y es permitido que los locos destruyan así la sociedad y la familia?
 Señora, innumerables locos sueltos vemos por ahí, y ellos son los que nos dirigen y gobiernan.
  ¡Y para ver esto vivimos!
 Vivimos en un mundo de ficciones, en un armadijo de noblezas figuradas y de distinciones mentirosas. Los ricos aparentan mayor riqueza, y los de un mediano pasar decoramos con talco nuestra medianía para parecer opulentos. Todo en nuestra vida es ilusorio, teatral y fantástico... Ningún noble empobrecido tiene arranque para irse a labrar las tierras vírgenes de América, ni virtud para esconder su pobreza en un rincón campesino entre villanos y animales. Ese valor lo tendré yo, yo, Alfonso de la Cerda. No quiero vivir más tiempo engañando al mundo y engañándome a mí mismo.
 Casi, casi, sin acordarme de que era huérfana me he criado yo, pues padres míos se llamaban don Hilario y doña Juana. No fue culpa mía tenerles por padres, ni ha sido disparate pensar y creer que heredaría parte de su fortuna. ¿Por qué desde niña no me inclinaron a la pobreza? ¿Por qué no me echaron a una aldea, donde yo cuidaría ovejas o cabras, traería agua de la fuente y me casaría con un pastor? ¿Qué culpa tengo de que la propia doña Juana, ella, ella, me criara señorita, con todo el regalo y las pretensiones de una heredera de marqueses...? No, no es una ridiculez, no es locura que yo me haya colgado a esas esperanzas, que haya vivido de la sustancia de ellas y que las haya hipotecado a la sociedad, tomando de esta la representación que por mis esperanzas me daba.
 Clementina, seamos humildes.
 Yo no puedo serlo. Esta desesperación ha de matarme. No sobreviviré a esta burla indigna, que pisotea toda mi existencia.  Debiéramos las madres pobres ahogar a nuestros hijos antes que criarlos en la ilusión de una herencia. ¡Maldita sea la hora en que fui madre y aumenté el número de los engañados por fantasmagorías vanas! ¿Por qué no fui estéril?... Una sociedad como esta, incapaz de impedir iniquidades de tal calibre, debe ser aniquilada, dejando el territorio a las cuadrillas de gitanos. ¡Oh, problema sin solución y angustia sin alivio!... Yo me sentía fuerte en la sociedad; andaba en ella con paso firme... Ahora tendré que andar azarada y corrida.  ¡Ah!, no, no quiero oír las burlas  no quiero oír los chistes con que celebrarán mi horrible desengaño... no quiero, no quiero. 
  Clementina, por Dios, ¿qué delirio es ese...?
 Señora, sosiéguese... Piense en sus queridos hijos.
  Hijos, más os valiera no haber nacido, que crecer en el regazo de una madre idiota...;porque lo he sido; idiota he sido hasta hoy... Vea usted, señor de Insúa: mis pobres niñas, María Juana y Beatriz, tan buenas, tan inocentes, tan puras, serán las primeras en llamarme imbécil... Para tener a doña Juana contenta, les hemos puesto un director espiritual, que no las deja respirar, que llena sus pobres almas de terror y las priva de los esparcimientos más inocentes... ¡Horrible, horrible! Cuando mis hijas despierten de esa embriaguez y comprendan toda la hipocresía que encierra, no maldecirán a doña Juana, sino a mí, a su madre... Y lo merezco... lo merezco. 
 Vida mía... ¿qué es eso... qué dices... qué haces?
  ¡Alfonso, Alfonso... hijos míos!
  Clementina, no desesperes. Dios no nos abandonará.
  ¡Dios!  No, no diré una blasfemia... Mi tía me ha enseñado a no creer... No me enseñará a blasfemar.
 ¡Por Dios, no desvaríes!
 Siento haber sido causa de esta turbación... digo, causa no soy.
  Hágame el favor... Avise a las niñas...	
  ¡Ja, ja!; me río de mí misma; me muero de ridiculez; ¡ja, ja!
  Mamá, ¿qué es eso?
 Mamá, mamita.
 No es nada. Un vahído...
 No se asusten... Una pequeña contrariedad.
  ¡Ay, Dios mío!
 Chiquillas, no es nada. Se pondrá peor si os ve llorar.
 Una taza de tila.
 Sí, sí.
  Mamá, mamá.
  Dios se ha dormido... Durmamos... El mundo se muere de imbecilidad... 
 Clementina.
 Mamita, vuelve en ti.
 Mamita, ¿no nos ves? Somos tus hijitas. 
 Ya pasó; ya estás bien.
  Si yo fuera hombre no pasarían estas infamias... o, tendrían el debido escarmiento. ¿Verdad, Alfonso, que ya no hay hombres?
 Ya no. Los hombres se fueron.
  Ya no hay hombres... Los hombres se fueron.  ¿Quién es? ¿Quién entra?
 No viene nadie.
 Nadie viene.
 Nadie, mamá.
  Es ella, es ella; ven, pasa.
 ¿Pero quién?
  ¿No la veis? Casandra... 
        
 ¡Demonio con la fecundidad! Creí que me arrollaba el rebaño de tus hijos, que salen para el colegio. Seis he contado.
 Pues aún quedan aquí los dos pequeños.
 ¡Ocho críos! Parecen ochenta por el ruido que meten.
 Y ochocientos por los zapatos que me rompen.
 Divertido estás, como hay Dios. Pero, en fin, gracias a ti y a esa santa fecundísima que tienes por mujer, no se acabará el mundo por ahora... ¿Trabajas?
  Ya lo ves.
  Ascensores eléctricos. ¿Te estorbo?
  Sí.
 Pues abur.
 No, aguárdate, amable cínico. Dime algo que me quite esta melancolía negra.
 ¿Murrias tenemos?  Pues yo... ¿No me ves?
 ¿Qué?... ¿Qué dices, qué sabes?
  No sé si será discreto que yo te revele la causa de mi júbilo.
 ¿Qué es? Dilo pronto.
   
 Verás... Te advierto que mi sinceridad no me permite enmascarar mi alegría con falsas demostraciones de duelo.
  ¿Acabarás?
 No acabo, sino que empiezo contándote que el médico de doña Juana, señor Bustamante, lumbrera de ciencia, me ha dicho hoy... fíjate en esto, Ismael: hoy, que tu señora tía no resistirá un segundo ataque.
  Déjame en paz. Siempre viviendo de ilusiones fúnebres. Anda, que si mi mujer te oyera, buena se pondría. 
  No es que yo me alegre del pronóstico de Bustamante, ¡pobre doña Juana! Yo sentiré que se pierda esa existencia preciosa.
  Lárgate, Zenón. Tus desatinos me ponen de peor temple.
 Bien dice Insúa que todos los herederos de doña Juana están desequilibrados. Yo, no. Zenón el cínico se mantiene en su dulce serenidad.  Mientras tú dibujas, yo admiraré tus magníficos proyectos.  Hermoso artificio, ingeniosa creación de la mecánica, tú funcionarás con provecho cuando sobrevenga lo que espero, lo que está al caer. ¡Ah!, en ese día venturoso, Alfonso con su agricultura y este con su industria, saldrán de sus estrecheces angustiosas.  Ellos serán trabajadores, yo bandolero, o lo que es lo mismo, facineroso que acecha al caminante en las encrucijadas de la usura.
  ¿Qué hablas ahí, majadero?
 Yo pienso. Tú dibujas. Veremos qué máquinas valen más, esas o las mías. 
 Pero ¿a qué vienes tú aquí, pelmazo?
 He venido a hacer tiempo.
 Di que vienes a quitármelo.
 Yo hago tiempo.
 ¿Para qué?
 Para ir a enterarme de ciertas cosas que a todos nos interesan.
  ¿Sabes algo? Dímelo pronto.
 Sé que en el segundo ataque...
 ¡Bah, bah!...
  He visto a Cayetana Yagüe entrar presurosa y escurridiza en el palacio de doña Juana.
 Entraría como una rata que olfatea el queso. Y ¿qué llevaba?
 Un manojo de cirios envueltos en un paño negro.
   
 ¿Cirios? ¿Iba sola?
 Con ella iba un ratoncillo: Rogelio.
  Desde ayer le estamos buscando, y no hemos podido dar con él. La pobre Casandra está desolada. ¿Por qué no vas a coger a ese pillo a la salida del palacio y nos le traes aquí?
 No querrá venir. Se encuentra en una grave crisis...
 Crisis de infidelidad y traición.
 Crisis de vida. El dinero es la vida, y la vida es evolución constante... pero Rogelio, creo yo, estudia una metamorfosis con engaño supuesto y traición fingida. Como buen poeta, hace de lo negro blanco.
 Mala cosa es encender una vela al amor o a las musas, y otra a la presa vil de los intereses.
 Yo creo que Rogelio nos prepara un poema en que al fin quedará burlada doña Juana.
 Ella será siempre la burladora.
 Mientras viva, sí; pero...
 Eres la corneja agorera de muertes.
 Di que soy profeta.  En este momento, una visión telepática me dice que del palacio de doña Juana sale alguien corriendo... para avisar a la funeraria.
  ¡Qué celebre! ¿Has dicho que en el palacio acecharás la salida de Rogelio?
 No. Le cogeré en el café de esa esquina, donde está citado con Adrián Bermejo, otro de los parientes pobres que esperan la caída del maná.
 ¿En ese café?...  Pues te acompaño. Así sabremos... Mi sombrero...
 No hay prisa. Aún es temprano.
 No, no puedo ir contigo. No me muevo de aquí hasta que venga Rosaura, que también ha ido a casa de la tía. Vivo en una incertidumbre horrible. Estoy en capilla. Mi alma es un péndulo.  La ejecución, el indulto; el indulto, la ejecución.
  Seguiré haciendo tiempo un poquito más.
  No quiero yo hacer tiempo, sino deshacerlo. Rosaura me traerá la verdad.
 Quizá tu mujer no vuelva tan pronto. Yo adivino, Ismael; yo veo lo distante. Rosaura tendrá que asistir a doña Juana, ponerle sinapismos, prolongarle la vida con balones de oxígeno.
 No sueñes, Zenón. Pon un freno a tu cinismo.
    
  La sutileza de mis sentidos me dice, querido Ismael, que debemos estar alegres. 
 Quita, quita; déjame.
 Pues, chico, tú estarás todo lo triste que quieras...
  Desesperado.
 Pero yo, ya lo ves, no puedo ocultar mi contento, alegría cínica si quieres. Yo entiendo por cinismo todo lo contrario de la hipocresía. 
 ¡Qué ansiedad! ¿Será cierto que...? 
 Impaciente aguardas a tu mujer. Pues ahora vas a ver mi poder de adivinación. Rosaura ha entrado en el portal, y ya sube la escalera.
 ¡Oh! ¡Si fuera verdad! La pobre sube con lentitud; tardará un rato en llegar.  Me parece que has acertado.
 ¿Lo ves?
 Pues, aciértame otra cosa, cínico. Mi mujer, ¿viene triste o alegre?
 ¡Ah! Rosaura trae máscara tristísima, máscara de abatimiento. Lo que hay debajo de esa careta, no lo sé. Mis ojos de cínico no llegan a tanto.
  Pues sí que es ella. Voy a abrirle.
 Estos pobres tontos sufren y se afligen porque no estudian como yo la lógica vital.  Ochenta mil duros me tocan, ochenta mil, que deducido los derechos reales quedan en setenta y dos mil. Colocada esta suma al ochenta por ciento, tendré... 
  Gracias a Dios que me veo en mi casa.  ¡Ay hijos!, dejadme ahora.
  Mater admirabilis, mater fecundisima. Celebro ver a usted tan contenta.
  ¿Contenta yo? ¡Qué burla!  Llevátelos, Severiana. Entretenlos allá.  Prenditas, idos al comedor. Yo iré pronto allá. 
 ¿Y qué? ¿Está bien mi amada tía política?
 No va mal. La encuentro muy entonadita.
 ¿Ves?
  ¡Cómo disimula tu mujer la verdadera situación!
 ¡Pillo! Usted no quiere a su tía, que es tan buena...
 ¡Oh!... Sí la quiero. Mi mayor gozo es que alargue sus preciosos días.
 Eso deseamos todos.  Bueno, Rosaura, dime...
 Si estorbo me retiro.
 Espere un ratito.
 Tiene que ver a Rogelio en el café de la esquina.
 No se ocupen ya de ese hombre, que tengo por cosa perdida.
 ¿Le viste en casa de la tía?
 Allí estaba, pero no le vi. Oí el runrún de su voz y de la voz de Cebrián hablando en la estancia próxima. Si no me engaño, oí también el mosconeo de Cayetana Yagüe, la tos perruna de Nebrija y el chillido de Amelia.
 Ya.
 Yo suplico a Zenón que se desentienda de Rogelio y me haga un recadito.
 Estoy a sus órdenes.
 Hágame el favor de ver a Casandra, que estará en su casa, y decirle que se llegue acá lo más pronto que pueda. Estoy fatigadísima, me han dado para ella una comisión, un encargo muy delicado que debo cumplir personalmente.
 Anda, anda; te la traes acá.
 Al momento... si quiere venir.
 Vendrá.
  Yo veo aquí un gran misterio. Sácale a tu mujer la verdad.  doña Juana está moribunda.
  Todo se sabrá. Vete pronto. 
 Dime la verdad. ¿Ha tenido la señora otro ataque?
 Quita, hombre. ¡Si está vendiendo vidas!
 ¿Por qué has tardado tanto?
 Porque me entretuvo con sus divagaciones por lo terrenal y por lo místico. Tú sabes que repite una idea veinte veces, y que nunca se explica con claridad.
 ¿Para qué te llamó?
 Para confiarme una misión delicada.
 Para fastidiar, para quitarnos el tiempo.  A ver... ¿Te ha dado algo?
 Sí... Este... no me vaya a equivocar... es para nosotros... Cien duros...
  El socorro extraordinario para estos pobres... Lo terrible es que sobre tales miserias tiene uno que poner la flor de la gratitud.
 Este otro es para que lo dé a Casandra, al tiempo de notificarle las amarguras que la esperan.
 Para esas encomiendas de traer y llevar amarguras, estamos aquí nosotros... Y estos burros de carga, auxiliares de sus planes malditos, ¿no merecen mejor trato?... ¿No le has dicho el conflicto en que estoy?
 Hoy, como siempre, le eché la jaculatoria de tus industrias, de tu falta de capital... pero ya sabes. Ella cumple con su risilla helada, y su frase de letanía: «Tantas máquinas darán a Ismael mucho dinero».
 Mis máquinas no darán nunca tanto provecho como la santurronería fetichista y grosera. Yo no adulo a doña Juana. La adulación pugna con mi carácter honrado y leal.
 Siempre he creído que debemos ser buenos, y cumplir sencillamente y sin aparato nuestros deberes. Yo sigo adelante por mi camino estrecho, con mi carga de obligaciones, fatigada, pero con mi conciencia bien tranquila, eso sí, esperando lo bueno y lo malo que Dios quiera mandarme.
 Por eso eres tú la verdadera santa: no ese ídolo chinesco, que se adora a sí mismo.
 No soy santa; pero sí creyente, y como creyente, siempre espero. 
 ¡Esperar! No pronuncies el verbo fatídico que creo ha de ser la inscripción del Purgatorio: «Aquí están los que esperan»... Pero hemos olvidado lo principal. Dime, Rosaura: hablando con doña Juana, observándole el rostro, olfateando el ambiente que la rodea, personas y objetos, las vagas proyecciones de lo espiritual sobre lo material, ¿has podido confirmar lo que anoche nos dijo Pepa?
 Oí, vi y observé: mas no pude confirmarlo. Tal monstruosidad no puede ser cierta.
 Los planes monstruosos suelen ir hacia la certeza más aprisa que los razonables... Si hace mi tía lo que Pepa nos anuncia, es que quiere hundirnos, quiere aplastarnos... Quizá lo merecemos. Hace tiempo que veo en doña Juana el mensajero del alma, el ángel terrible que trae a la Humanidad todos los trabajos y dolores a que está condenada.
 No pienses eso, Ismael... me da miedo ver en ti ese pesimismo negro. No, no.
  Señora, un momento. 
 ¿Qué ocurre? ¿Quién ha venido?
  Clementina.
 ¿Por qué no pasa?
 Dice que quiere hablar conmigo.
 Hablar contigo a solas. Vete. Sepamos de una vez... Inmenso enigma nos rodea. Si hemos de morir, muramos pronto.
 Aguárdame. 
 Severiana. ¿Ha venido sola Clementina?
 Sola... Por cierto que al pronto no la conocí; tan desmejorada está. Su palidez es como de persona muerta o convaleciente de larga enfermedad. ¡Cosa más rara! Ayer la vi lozana y hermosa... Viste de luto riguroso. Su voz me ha sonado como un responso... Me da miedo, señor.
 Y yo tiemblo. ¿Qué tremenda fatalidad nos acecha?... Vete allá... Que acaben pronto. Que me saquen de esta horrible agonía.
  Señor, ya vienen.
  Ismael, querido Ismael...
  ¿Qué?
 Clementina me dijo que debía prepararte.
 Dilo sin preparación. Prefiero el golpe duro. Prefiero el hachazo. ¿Es verdad lo que nos dijeron anoche?
 Sí.
 Todo acabó. ¡Maldita ilusión, terminada en catástrofe!
  Tú lo has dicho. Es la catástrofe de las esperanzas, del engaño sostenido por ella misma... Conocemos todos los pormenores de este acto de barbarie. ¡Bien nos la ha jugado! ¡Con qué crueldad nos arroja al abismo esa... esa señora, que a ti y a mí, cuando éramos niños, nos acariciaba con mano blanda de madre; y después, año tras año, nos ha hecho creer que nuestros hijos eran su natural familia, como nacidos de sus entrañas! 
 No es desgracia irreparable. Tenemos tesón y fibra para esa desventura y para muchas más.
  ¡Dios omnipotente, creador de los cielos y de la tierra, heredero de doña Juana! Con esto pensará mi tía sacar del purgatorio al ladrón de don Hilario... será para llevárselo consigo al infierno... ¡Es para reír! ¡Cómo se alegrará el infierno!
 ¡Hijo mío, no maldigas, no blasfemes!
 Yo también maldije y blasfemé: yo también perdí la razón al conocer esta iniquidad. ¡Horrible noche! Al amanecer, recobrada ya de mi locura, lloré por mi marido y por mis hijos... La voz de Dios resonó en mi alma, diciéndome: «Ni tú ni tus hijos me maldigáis. Al daros vida, os entregué a los azares del mundo. Todos habéis nacido desnudos y pobres... La riqueza es manejo vuestro. Los humanos la recogéis y la repartís a vuestro gusto. No por ricos, sino por humildes, entraréis en mi reino».
 Y, sobre todo, Ismael, pongámonos en el terreno de la razón. Tu tía es dueña de hacer con sus capitales lo que quiera.
 Según la razón pura... así es.
 Has de conceder que no tenemos derecho...
 Derecho, conforme al llamado Derecho, no tenemos... eso es verdad...
 Pero conforme a la ley de Dios, a la ley de Naturaleza... entendámonos... teníamos derecho...
 Teníamos derecho... Es tan claro como la luz.
 Tan claro como el sol que nos alumbra. Se nos ha engañado.
  ¡Se nos ha robado!
 No, no, Ismael; no, Clementina. Es absurdo negar el derecho de la tía...
 Pero el derecho no es razón, Rosaura. ¿O es que entiendes tú por razón la propia sinrazón? 
 No sostengas ahora que ha hecho bien.
 ¡Si yo no digo que ha hecho bien, Clementina!... No es eso. El proceder de doña Juana ha sido muy malo.
  Ha procedido como una hipócrita malvada y cruel...
 Como una madre desnaturalizada.
 No exageréis. Cierto que no ha sido leal, porque os hizo creer que seríais sus herederos... pero como derecho...
  ¿Tú qué sabes?
 Es cuestión no más que de sentido común.
  No me repliques. Yo afirmo que hemos sido estafados, y a lo que yo digo y sostengo no tienes tú que replicar.  ¿Oyes lo que digo?
 Sí, oigo.
  ¿Y todavía insistes?... ¡Mira que...!
 No, hijo: no insisto. Tú tienes razón; yo, no.
 No te exaltes, Ismael... Calma, calma. Tu mujer no merece estos chillidos: considera que la sociedad está llena de injusticias, contra las cuales nada podemos. 
 Nada podemos. La miseria y el dolor nos acechan siempre.
 El mundo se compone de emboscada traicioneras. Es nidal de bandidos.
 Lugar de sufrimiento, valle de lágrimas.
  Así lo llaman los que lloran. Valle de risas debieran llamarlo los que tienen acotados para sí todos los goces de la vida.
 ¡Cálmate, por Dios!
 No me resigno a ser el eterno llorón en las partes sombrías de ese valle donde otros ríen y gozan.  Y ¿cómo ha quedado Alfonso después del terremoto?
 Alfonso es un carácter entero y magnánimo. Acepta sin ira los hechos, y confía en su propia voluntad para luchar con el Destino. Esta tarde se va al Pardal, nuestro único abrigo después del terremoto. Ha quedado en venir a recogerme aquí. Alfonso, como yo, te dirá: «Ismael, no te rindas; ármate de paciencia y energía; trabaja, y Dios te ayudará». 
 ¿Cuál de los dioses?
 ¿Acaso hay más de uno?
 Hay dos: el de doña Juana y el de sus víctimas.
 No hay más que uno, Ismael: el mío. ¿No conoces el mío?
 Le conocía... Pero después de este cataclismo, mi mente y mis ojos me dan la impresión de una divinidad de dos caras, como el Jano de los antiguos... Sin duda existen dos Dioses, el Dios de los ricos y el de los pobres. El primero es el que sostiene a todos los gobiernos y el inspirador de los que legislan: un Dios político, gubernamental, militar, judicial, administrativo y un poquito burocrático. Este Dios de los ricos es el que ordena y dirige la beneficencia pública, el que manda pagar las contribuciones, el que distribuye libros y programas a los maestros, fusiles a la Guardia Civil y millones a los frailes; bendice los altares, las máquinas, las banderas, los barcos, y me parece que bendice también la Gaceta; este Dios, en fin, es el que nos hizo creer que seríamos ricos, y ahora nos deja en la mayor pobreza y abandono... El otro Dios, el de los pobres, es el que recoge a los que se pasan la vida encorvados sobre la tierra, sobre una máquina, sobre un pupitre, trabajando sin recompensa. Este Dios triste es invocado en los hospitales, en las guardillas, en las cárceles. Su nombre encabeza las cesantías, los desahucios, los embargos, y se confunde con todo suspiro y toda expresión de congoja... Pues bien, Clementina: tú y Alfonso, desairados por el Dios oficial, legal y pontificio, revestido de púrpura, os encomendáis al Dios de los pobres, andrajoso y mísero, sin influencia en la cosa pública ni bienestar en la privada. Yo, no, Clementina; puedes decírselo a tu marido; yo no me paso del Dios rico al Dios pobre; yo no quiero cuentas ya con ningún Dios grande ni chico, rico ni pobre, sino que arramblo con todos los Dioses y los arrojo en esta hoguera que tengo aquí encendida por la iniquidad de doña Juana.
 ¡Cómo estás, Ismael!
  ¿Paciencia me pedís? ¿Trabajo me recomendáis? Si diez años ha me hubieran dicho esto, yo habría tomado otro rumbo. ¿Puedo tomarlo ahora?... ¡Empezar de nuevo, cuando se creía llegado el fin!... ¡Imposible! ¡No me pidáis trabajo superior a las fuerzas humanas!... Ignoro lo que haré... Por de pronto, no se me ocurre más que gritar. Chillaré, alborotaré dentro y fuera de casa... no puedo contenerme. Reclutaré a todos los desesperados que encuentre, y han de ser muchos porque estamos en la tierra de la desesperación; reclutaré pilletes, ociosos y vagabundos, que los hay: son contingente infinito... Me declaro revolucionario callejero entre tantos que lo son y no se atreven a mostrarlo fuera de sus casas; soy rebelde que chilla, para ejemplo de los miles de rebeldes solapados que callan...  Esta noche acabaré en la cárcel... Pero ni en la cárcel me humillaré ante ninguna divinidad rica ni pobre. 
 Juicio, Ismael.
 No le dejes salir.
  Quita, quita... Dejadme, mujeres débiles, encadenadas a la mentira.
 ¡Jesús!
  Quiero salir. Quiero gritar: ¡Abajo las fortalezas de injusticia y opresión! ¡Arriba nosotros, la turba, los desesperados, los desengañados!
 Por la Virgen, Ismael, no pierdas la razón.
 Suéltame, lloricona... ¡También tú!... Eres la oveja sin seso que se humilla ante la superstición... Déjame, pasta de bondad inútil, de clemencia vana.
  Aguarda. Alguien entra. ¿Será Casandra?
 Creo que es Alfonso. 
 ¡Oh Alfonso, grande amigo! Ven, ven. Tú eres de los míos, de los desengañados, de los desesperados.
 Desengañado, sí; desesperado, no. Temblé de sorpresa y coraje al saber por Insúa la tremenda verdad. Pero, pasada la tormenta, el alma se me despejó como un cielo que recobra todas sus luces. Ya vivo en mi propio ser. Ya he roto todo lazo con el ser de doña Juana. Ya no me cuido del Destino que llevan riquezas que no fueron mías ni lo serán jamás.
 Yo no me resigno; yo protesto...
 ¿No me ves tranquilo? ¿No me ves contento?
 Mírate en mi espejo, marido mío.
 Alfonso es un alma grande; el alma mía es enana y rastrera.
 Los pequeños, hermano mío, debemos ponernos al abrigo de los grandes.
 Sí, sí.
  Con este abrazo, querido Ismael, te infundo valor y dignidad.
 Bien quisiera ser como tú: pero no puedo... Tú al menos tienes un Pardal en que refugiarte con tu mujer y tus hijas. Para mi familia y para mí no habrá ya más campo que el campo santo.
 No me atormentes.
 Antes la muerte que la miseria degradante.
 No, no.
 No... Alfonso, por Dios, llévatele contigo, distráele.
 Saldremos a maldecir en medio de la calle; pero antes, dime, Alfonso: ¿sabes algo más de doña Juana?
 No nos ocupemos ya de esa señora.
 Considerémosla ya muerta y enterrada.
 Acaban de decirme que ha despedido a todos sus criados.
 Ahora me explico... Esta mañana noté en la casa cierta soledad.
 Me han asegurado que esta tarde, a las cuatro, se firmará el convenio con el Banco General, y mañana la escritura de donaciones inter vivos.
 Allá se las haya.
 Ya ha comenzado el ajetreo de llenar baúles y embalar imágenes y muebles...
 Preparando el tránsito de la señora al convento de Medina de Pomar.
  Y de allí al cielo, a un cielo empedrado de intenciones piadosas. 
 Sosiégate, hermano querido.
  Marido mío, nosotros nos arreglamos muy bien en el cielo de nuestra casita.
 Traedle a los chiquillos, que alegrarán su espíritu.
 Sí, sí: voy por ellos.
 Están en el comedor. Dales alguna golosina y tráelos acá. 
 ¡Ah! ¡Casandra!
 Pasa, mujer. 
 Creí que estabas sola.
 Reunidos estamos aquí todos los tristes.  El Destino nos ha igualado a todos en la desgracia. Sea usted bien venida, y reciba el homenaje de nuestra simpatía y nuestra compasión.
 Gracias, señora.
 Compadezcamos para que nos compadezcan. 
  Te mandé llamar. Te esperaba... Vente aquí. 
  Su dolor le da una hermosura terrible.
 ¡Lástima de mujer!
 ¿Qué será de esta infeliz sin hombre y sin hijos?
 Para mí, que tiene un camino florido y brillante: puede hacerse actriz.
 ¿Para qué me has llamado?
 Te lo diré... pero has de prometerme tener juicio... Sabes que Rogelio, al fin...
 Sí. Anoche su demencia ha sido espantosa. Esta mañana, muy temprano, sacó de paseo a los niños.  No ha vuelto.
 Quizá tarde en volver. No te aflijas demasiado... Resígnate, como nos resignamos nosotros.  Todavía puedes... tu situación no es desesperada.
  No me des cloroformo. Corta por donde quieras. Sé resistir el dolor, por terrible que sea.
 Como sospechábamos, pasa Rogelio a formar nueva familia... conforme al testamento de don Hilario.
 Le separan de mí.
 Para casarle con una señorita de la familia... conforme al maldito testamento... doña Juana quiere colocar a su predilecta, Casilda Nebrija, que es un coquito de santidad... Para coger al leopardo vagabundo, como dice doña Juana, han armado una trampa con cebo de dos millones de pesetas.
 Pero él... parece que aún duda.
 Siento decirte, amiga del alma, que el leopardo no es digno de ti  ¿Qué piensas?
 Pienso que Rogelio, caiga o no caiga, nunca dejará de amarme.
 ¡Pero te abandona! ¿Eres capaz de conceder tu cariño a un hombre semejante?
 No puedo querer a otro. Ni aun volviendo a nacer podría.
 Y en su conducta, ¿no ves una traición villana?
 Enamorada estoy de sus defectos. Vamos a otra cosa, Rosaura... ¿Y mis hijos? ¿Qué hace de mis hijos esa mujer, que aquí reparte bienes y males, alegrías y dolores, paz y guerra, quitándole a Dios el cetro del mundo?
 Pues tus hijos... doña Juana se encarga de su educación cristiana... Sospecha que no están bautizados.
 Lo están.
 Por si acaso, quiere repetir... Y les criará y educará... les dará carrera.
 ¿Lejos de mí?
  Así parece.
 Por la ley, ¿no debe encargarse de criarlos su padre, o yo, yo misma, aun siendo tan... deshonrada como doña Juana quiere que sea?
 Doloroso es decírtelo... Comprenderás que... el hecho de acceder Rogelio a...
 A quitarme los cachorros... Ese hecho, según tú, todo lo justifica. ¿Sobre eso te habló doña Juana concretamente?
 No con toda claridad.
 Pues alguien tendrá que explicármelo.
 Rogelio.
 No... Ella, ella, que es quien arma las trampas y todo lo dispone.  ¿No crees que es ella... ella, la que debe decírmelo? 
  Va tragando el acíbar con paciencia estoica.
 Paréceme que tiene menos paciencia que nosotros.
 En su actitud veo yo la fiera que se recoge para dar el salto... Ea, ¿me dejáis profetizar?
 No, no profetices.
 Cállate ahora.
 ¿Qué piensas, amiga mía?  En otras cosas fue más explícita doña Juana.
 ¿En qué?
  Mira también por ti... Cuidará de ti... Al encargarme que te pusiera al tanto de sus resoluciones, me dijo que es obligación suya el ampararte.
 Y te ha dado una cantidad para que me la entregues. Con el dinero, con una sola llave, abre esa mujer piadosa las puertas del cielo para sí; para mí, las del infierno.
  Cuando me dio esta comisión de entregarte el dinero, le dije que tú, quizá por dignidad, no querrías tomarlo.
 Y a eso, ¿qué respondió?
 Pues dijo: «Ella no tiene dignidad; pero si la fingiera y no gustase de recibir dinero mío, vendrás a devolvérmelo».
 Pues... ajustándome a la idea de la santa, no tengo dignidad y tomo el dinero. 
 Cuéntalo. Son diez mil pesetas.
 No me importa la cantidad. 
 Veo que te resignas, que tienes juicio y calma...
 Lo que yo no entendía cuando me hablaba esa mujer, ahora lo veo muy claro. Me empuja, me arroja. Puedo seguir ahora dos caminos, que para ella son carreras, como las que siguen los hombres: la carrera de mujer mala o la de mujer arrepentida.
 Así es. Si vas por el camino del bien y quieres abrazar vida religiosa, te facilitará cuanto para esa vida sea menester... Si te lanzas al mundo, no podrá seguirte más que con su compasión y el socorro de sus oraciones.  Hay otro camino, Casandra; otra carrera... y es que vivas de un honrado trabajo. Ya ves: con ese dinero podrás establecerte. doña Juana me indicó que si adoptabas ese partido seguiría socorriéndote... siempre que te establecieras fuera de Madrid y dieras garantías de moralidad intachable...  Esta solución me parece la mejor para ti... Yo, que te quiero, que soy tu mejor amiga, puedo y debo aconsejarte...
  Tomaré consejo de mí misma. Mi dolor me ilumina. 
 Venid, nenes, a dar alegría y consuelo a vuestro papá.
 ¡Ah, tus niños! Déjame que los bese. 
 ¡Pobrecilla!... Por un instante figúrate que son los tuyos.
 Hijos míos, ¿dónde estáis?... Ya no os veré más.
  ¡Las tres ya! Dése usted prisa, Martina. ¿Ya está todo aquí?
 Véalo, señor. Alhajas, pedrería, plata, armas y arreos de caza que fueron de don Hilario. Contentos quedarán los parientes de la señora con los regalos que les hace al retirarse del mundo.
 Como ella dice, se desprende hasta de las últimas raspaduras de su riqueza y las derrama en el campo de la vanidad... ordénelo usted todo metódicamente para que la señora pueda hacer, sin fatiga, la lista de regalos.
 Pongo aquí las alhajas, aquí la plata y demás.
 Bien, bien. Y no se olvide, Martina, de bajar al sótano y dar prisa a los carpinteros para que activen el embalaje de imágenes y muebles.
 La señora me ha mandado que lleve a los carpinteros unas copas de jerez para que se animen ¡los pobres! y puedan acabar en todo el día.
 Pero... Que no se excedan en la bebida, ¡cuidado!, que se contengan en los límites de la templanza; y usted, hija mía, no les dé cuerda en el charlar ocioso, que suele degenerar en conceptos impúdicos. ¡Cuidado!
 ¡Señor, no diga! Buena soy yo para conversaciones que no sean el mismo comedimiento.
  ¡Martina!...
 Aquí viene la señora.
  Yo llamándote, y tú...
 Ya tiene la señora bien ordenados los regalitos.
  don Francisco, ¿aún está usted aquí?
 Me voy ahora mismo, señora. A las cuatro en punto volveré con los del Banco General para ultimar el asunto.
  Aquí le espero. Rezaré un poquito y haré la lista de los regalos.
 ¿Tiene algo más que mandarme la señora?
 Nada, mi buen amigo; aquí quedo ansiosa de mi descanso.
 Hasta luego, señora.
 Cierra por aquí. Como hay poca servidumbre, ten cuidado...
 Váyase tranquilo, señor.
 ¿Quiere la señora que la acompañe?
 No: mejor estoy sola. Vete a tus quehaceres.
 Como hoy no tenemos cocinera, ¿quiere que me vaya...? 
 Antes de ir a la cocina, vete a mi alcoba y ve poniendo en los baúles la ropa que apartamos.
 Bien. 
 Otra cosa. No olvides lo que te mandé. A ver si esos hombres concluyen hoy.
 Sí, señora, sí.	
  Para Rosaura, la sortija de perlitas y esmeraldas... Docena de cubiertos para Ventura Nebrija... Los pendientes de rubíes para la hija mayor de Clementina... Para Beatriz, los de zafiros...  ¡Cómo me hastían estos cuidados menudos de la vida temporal! «Levántate ¡oh alma que me visitas!... Abandona tus riquezas, que aquí estoy para enriquecerte de gracias... Date prisa; llégate a mí, no temas mi majestad... eres  mi amiga, no mi enemiga; eres mi hermosa porque mi gracia te ha embellecido... Ven acá: abrázate conmigo, y pídeme cuanto quisieres con toda confianza». Otro esfuerzo y arrojaré el último puñado de estas porquerías. Los dos solitarios, a Clementina. La tercera bandeja de plata, ¿para quién será? Para Cayetana. A Casilda Nebrija daré el collar de perlas. Bien se lo merece la pobre... Las armas y arreos de caza, ¿a quién los doy?...  Ea, sean todos para Alfonso, y así concluyo de una vez. ¡Ay, gracias a Dios, ya acabé! Ya estoy libre; ya eché lejos de mí la última de estas menudencias, bagatelas frívolas con que sueñan los niños grandes. Todo lo doy, todo quiero entregarlo. Soy pobre, quiero serlo...; ¡qué alegría inefable! Mis riquezas caudalosas, que para nada me sirven, pronto volverán al legítimo dueño de todo, que sabrá despojarlas de su original vileza y aplicarlas al bien de las almas.  La mía, oh mi Dios amante y misericordioso, te da infinitas gracias por haberme inspirado esta resolución.  Monarca de los Cielos y de la Tierra, dale a tu esclava humildes alas para volar hacia ti. ¡Martina!  ¿Ocurre algo?	 ¡Ah!...
 No es Martina; soy yo.
 Casandra...  ¿Cómo has llegado aquí? ¿No había nadie en el jardín?
 Nadie... Entré por la puerta de servicio.
 Pero... yo no te he llamado.
 Hay ocasiones en la vida, señora, en que es forzoso venir aunque a una no la llamen.
 Ya...; vienes aquí después de hablar con Rosaura.
 He hablado con Rosaura. Me ha dicho lo que usted le mandó...
 Yo le encargué que te lo dijese con dulzura, procurando no herirte.
 Ha cumplido el encargo con dulzura infinita.
 Un poco duro ha sido, pobrecilla... Pero has de conformarte con la voluntad de Dios... ¿Vienes resignada?
 Vengo convencida.
 Yo... he procedido conforme a mi conciencia, oído el parecer de personas sabias, que no podían engañarse ni engañarme... Y aún no me has dicho si Rosaura te entregó...
 Sí; el dinero...
 ¿Qué? ¿No aceptas? ¿Crees que te ofendo? Ese rasgo de dignidad, con apariencias de gallardía, no viene al caso... Podría parecer un poquito afectado, artificioso...  Pero... ¿de veras... no aceptas? Aunque no fuera más que por gratitud...
 No es eso, señora. Acepto y agradezco. Pero es que...  Como he de estar errante algún tiempo... yo le ruego que me guarde ese dinero.
 ¿Hasta cuándo?
 Hasta que venga yo a pedírselo.
 ¡Ah!; eso es otra cosa.  ¿Y has dicho que vivirás errante? ¡Qué locura! Pobre mujer, ¿por qué no adoptas vida tranquila y resignada, de pura honestidad y modestia?
 No podré, señora.
Soy muy mala. La perversidad me dio el ser... Bien conoció usted mi condición maligna... Yo quería fingir... hacerme pasar por buena;... pero no me valió el disimulo..., no pude engañar a usted.
  Hija mía, un arrepentimiento sincero ya sabes lo que vale. Proponte ser buena... Acércate... Yo te aleccionaré..., yo te enseñaré los caminos para llegar a Dios... Ven: hablaremos;... siéntate.
  Estoy mejor en pie.
  ¡Con qué desdén orgulloso rechazas mi mediación para salvarte!
 Soy orgullosa, sí, señora.
 Pues ya que no seas bastante humilde para entrar en vida religiosa, ten el orgullo de ser una mujer obscura y honrada. Con ese dinero podrás establecerte. Me ha dicho Rosaura que eres hábil para los trabajos de modas y sombreros.
 Algo entiendo de eso y de otras cosas; pero no quiero establecerme.
 Pues entonces, si no te arrepientes ni piensas trabajar, ¿qué consejo vienes a pedirme, qué buscas? Dímelo pronto.
  He venido... he venido para pedir cuentas a la mujer santa de la conducta que ha observado conmigo, que no soy santa, pero soy mártir de usted...
 Quiero decírselo, y arrojarle al rostro toda mi amargura.
  ¿Qué dices, desgraciada?
 Verdades diré que usted no ha oído nunca. No es justo que usted se muera sin oír otras voces que las de la adulación y la mentira
 Vete pronto. Sal de aquí.
 Calma. No me iré tan pronto. Tenga usted paciencia. Virtud primera de los santos de la paciencia.
  ¡Martina!...  ¿Pero no hay nadie en esta casa? ¡Martina!... 
 No hay nadie. Dios la deja a usted sola; Dios la abandona a usted a la justicia, que ahora soy yo.
 Sal de aquí, te digo.
  Mujer idiota y perversa, vengo a pedirte cuenta del mal que me has hecho, y a devolvértelo con mi odio, que es por lo menos tan respetable como tu falsa santidad.
  ¡Jesús, Jesús!
  Yo soy la más ofendida por tu maldad; yo, pobre mujer que no te hice ningún daño, que merecía más que ninguna tu protección y tus consejos. A todos ofendiste, a todos lastimaste, y a mí me has arrancado el corazón, porque yo esperaba de ti que legalizaras mi unión con el hombre que amo... Era tu deber...; tu conciencia te lo dictaba... ¿Pero a qué hablar de conciencia? Alma llena de telarañas, voluntad cruel y sin amor, me has robado mi único bien, porque yo he dado a Rogelio mi vida, y sin él no hay para mí paz ni alegría, ni puede haber virtud.
  Rogelio..., un perdido... Yo no le quiero, no le quiero... Esto que se ha hecho con él es... por cumplir voluntades de su padre..., mi marido..., que dispuso..., ya lo sabes. Si Rogelio consiente, pídele cuentas a él..., a ese loco...
 A ese loco, yo con mi cariño y mis cuidados le dominaba, le corregía. Yo enfrené su imaginación desbordada; yo iba trocando sus defectos en virtudes... ¡Y esta obra de piedad y de amor has destruido tú con malas artes, con la hechicería de tu infame riqueza!... A él le has hecho peor de lo que era, y en mí has encendido las llamas del infierno.
 A él le mejoro, y a ti, rebelde y descreída, te dejo en lo que eres: una mala mujer.
 Yo he sido y soy una mujer buena... A la calle me arrojas. Si yo te pervirtiera, mis malas acciones serían virtudes en ti, monstruo de hipocresía y de crueldad.
 ¡Virgen santa, Jesús mío!... ¡Martina!...
 No llames...; no te oirán. Dios ha ensordecido las paredes de tu casa, y a tus sirvientes, y al mundo entero, para que no acudan a ti... Dios está conmigo.
  ¡Mentira!...¡Mujerzuela...; sacrílega!
 Aunque tu voz clame como mil truenos, no te oirán. Aunque extremes tus ridículas devociones, no engañarás a Dios.  ¡A Dios no le engañas tú, miserable!
  ¡Oh!...; no quise ofenderte...; perdóname.
 ¿Para qué invoca el perdón quien no tiene ni chispa de cristiandad en su corazón resecado por la santurronería? Para ti no hay piedad, ni es justo que la haya. Has hecho mucho mal; has trastornado las conciencias de tus parientes, engañándoles con promesas falaces; me has robado mis amores, y todo esto has de pagarlo.
  Diablo..., diablo que me atormentas, vete... déjame. 
 No me voy, porque aún tengo algo que decirte y tú que responderme. No te dejo sin que me digas qué has hecho de mis hijos. ¿Dónde están? ¿Me los has quitado para devolvérmelos? Si es así y los tienes en tu casa, ordena que me los entreguen...; pero al instante.
  No puede ser... Esas pobres criaturas... ¡Oh, no! Sus tiernas almas a tu lado se perderían para siempre. Es mi deber, es mi gloria apartarlas de ti... y criarlas para Dios.
  No, no irán mis niños a ese Limbo de tu falsa santidad... ni a ninguna clase de educación irán sin su madre. ¿Están aquí? Dámelos, dámelos pronto.
  ¿Yo?... Yo no. Pídelos a Rogelio. Él te los dará, si quiere.
 Cierto que Rogelio los sacó de mi casa pretextando llevarlos de paseo; pero lo hizo por instigación tuya. Con tu dinero maldito le has corrompido y le has cegado; le has traído a la maquinación de casarle con otra mujer, y de llevarse a mis hijos... A él, no; a él, que tan sólo ha sido un instrumento de tu hipocresía, no tengo que pedirle las criaturas que me ha robado; a él no, sino a ti, que con extraña mano has cometido este crimen... La infamia no es tanto del que la ejecuta como del que la compra.
 ¡A él... a mí, no!
 A ti, a ti los pido. Son mis hijos, de mis entrañas nacidos, no de las tuyas estériles.
 De tus entrañas de pecado nacieron. Hijos tuyos son... No puedo asegurar que sean hijos de Rogelio.
  ¡Ah, víbora!... Me robas, y encima me ultrajas... Espérate...; llegó tu hora. 
  ¿Qué haces?
 ¡Matarte!... He venido con la resolución de matarte si no me devolvías mis hijos.
 Casandra... mujer...
  Si no estás preparada, prepárate pronto, arregla brevemente tus cuentas con Dios.
  No estoy preparada, no... no. Tu presencia ha despertado en mí el pecado de la ira.
 Pues deséchalo pronto. A los condenados a muerte se les concede espacio para el arrepentimiento. Yo te lo concedo, condenada. Soy menos dura que tú.
  ¡Morir! No podrás matarme... Dios no lo consentirá...
 Si ha consentido tus crímenes, ¿cómo no consentir este? Pronto... mis hijos o la muerte.
 Muerte, no... Tus hijos, tampoco.
  Muere, santa de caña y de hielo. Dios te dará lo que mereces. 
 ¡Ay! ¡Misericordia!... 
  ¡Monstruo, ya no harás más daño en el mundo que te crió!	 No respira, no tiene sangre. Su veneno no es rojo.  Nada...; su veneno no me ha manchado. 
  ¿Qué hace usted aquí?
  ¡La señora..., la señora...!
  ¡Desmayada!
 Desmayada, no: muerta... ¡He matado a la hidra que asolaba la tierra!... ¡Respira, Humanidad!
