
Cállate, larga de lengua, penacho de catalineta, que si yo lo he hecho… si yo lo he hecho, ha sido por mi propio gusto… Si no te metes dentro de tu casa lo hubiera arrastrado, viborilla empolvada; y esto lo digo para que me oigan todas las que están detrás de las ventanas. Que más vale estar casada con un viejo, que con un tuerto, como tú estás. Y no quiero más conversación, ni contigo ni con nadie, ni con nadie, ni con nadie.  Ya sabía yo que con esta clase de gente no se podía hablar ni un segundo… pero la culpa la tengo yo, yo y yo… que debí estarme en mi casa con… casi no quiero creerlo, con mi marido. Quién me hubiera dicho a mí, rubia con los ojos negros, que hay que ver el mérito que esto tiene, con este talle y estos colores tan hermosísimos, que me iba a ver casada con… me tiraría del pelo.  ¿Quién es?  ¿Quién es? 
 Gente de paz.
 ¿Eres tú? 
Sí, señora Zapaterita. ¿Estaba usted llorando?
No, es que un mosco de esos que hacen piiiiii, me ha picado en este ojo.
¿Quiere usted que le sople?
No, hijo mío, ya se me ha pasado…  ¿Y qué es lo que quieres?
Vengo con estos zapatos de charol, costaron cinco duros, para que los arregle su marido. Son de mi hermana la grande, la que tiene el cutis fino y se pone dos lazos, que tiene dos, un día uno y otro día otro, en la cintura.
Déjalos ahí, ya los arreglarán.
Dice mi madre que tenga cuidado de no darles muchos martillazos, que el charol es muy delicado, para que no se estropee el charol.
Dile a tu madre que ya sabe mi marido lo que tiene que hacer, y que así supiera ella aliñar con laurel y pimienta un buen guiso como mi marido componer zapatos.
 No se disguste usted conmigo, que yo no tengo la culpa y todos los días estudio muy bien la gramática.
 ¡Hijo mío! ¡Prenda mía! ¡Si contigo no es nada!  Toma este muñequito, ¿te gusta? Pues llévatelo.
Me lo llevaré, porque como yo sé que usted no tendrá nunca niños…
¿Quién te dijo eso?
Mi madre lo hablaba el otro día, diciendo: la Zapatera no tendrá hijos, y se reían mis hermanas y la comadre Rafaela.
 ¿Hijos? Puede que los tenga más hermosos que todas ellas y con más arranque y más honra, porque tu madre… es menester que sepas…
Tome usted el muñequito, ¡no lo quiero!
 No, no, guárdalo, hijo mío… ¡Si contigo no es nada!
¡Válgate Dios!
 ¡Ustedes se conserven bien! ¡Hasta la vista! ¡Que sea enhorabuena! ¡Deo gratias! (Sale corriendo por la calle.)
Adiós, hijito. Si hubiera reventado antes de nacer, no estaría pasando estos trabajos y estas tribulaciones. ¡Ay dinero, dinero!, sin manos y sin ojos debería haberse quedado el que te inventó.
 Mujer, ¿qué estás diciendo…?
¡Lo que a ti no te importa!
A mí no me importa nada de nada. Ya sé que tengo que aguantarme.
También me aguanto yo… piensa que tengo dieciocho años.
Y yo… cincuenta y tres. Por eso me callo y no me disgusto contigo… ¡demasiado sé yo!… Trabajo para ti… y sea lo que Dios quiera…
 Eso no, hijo mío… ¡no digas…!
Pero, ¡ay, si tuviera cuarenta años o cuarenta y cinco, siquiera…! 
 Entonces yo sería tu criada, ¿no es esto? Si una no puede ser buena… ¿Y yo?, ¿es que no valgo nada?
Mujer… repórtate.
¿Es que mi frescura y mi cara no valen todos los dineros de este mundo?
Mujer… ¡que te van a oír los vecinos!
Maldita hora, maldita hora, en que le hice caso a mi compadre Manuel.
¿Quieres que te eche un refresquito de limón?
¡Ay, tonta, tonta, tonta!  Con tan buenos pretendientes como yo he tenido.
 Eso dice la gente.
¿La gente? Por todas partes se sabe. Lo mejor de estas vegas. Pero el que más me gustaba a mí de todos era Emiliano… tú lo conociste… Emiliano, que venía montado en una jaca negra, llena de borlas y espejitos, con una varilla de mimbre en su mano y las espuelas de cobre reluciente. ¡Y qué capa traía por el invierno! ¡Qué vueltas de pana azul y qué agremanes de seda!
Así tuve yo una también… son unas capas preciosísimas.
¿Tú? ¡Tú qué ibas a tener!… Pero, ¿por qué te haces ilusiones? Un Zapatero no se ha puesto en su vida una prenda de esa clase…
Pero, mujer, ¿no estás viendo?…
 También tuve otro pretendiente…  Aquél era medio señorito… tendría dieciocho años, ¡se dice muy pronto! ¡Dieciocho años! 
También los tuve yo.
Tú no has tenido en tu vida dieciocho años… Aquél sí que los tenía y me decía unas cosas… Verás…
 ¿Te quieres callar? Eres mi mujer, quieras o no quieras, y yo soy tu esposo. Estabas pereciendo, sin camisa, ni hogar. ¿Por qué me has querido? ¡Fantasiosa, fantasiosa, fantasiosa!
 ¡Cállate! No me hagas hablar más de lo prudente y ponte a tu obligación. ¡Parece mentira!  ¿Quién me lo iba a decir, viejo pellejo, que me ibas a dar tal pago? ¡Pégame, si te parece, anda, tírame el martillo!
Ay, mujer… no me des escándalos, ¡mira que viene la gente! ¡Ay, Dios mío! 
Yo me he rebajado. ¡Tonta, tonta, tonta! Maldito sea mi compadre Manuel, malditos sean los vecinos, tonta, tonta, tonta. 
 Una, dos, tres, cuatro… y mil.  Pero me está muy bien empleado, sí señor. Porque vamos a ver: ¿por qué me habré casado? Yo debí haber comprendido, después de leer tantas novelas, que las mujeres les gustan a todos los hombres, pero todos los hombres no les gustan a todas las mujeres. ¡Con lo bien que yo estaba! Mi hermana, mi hermana tiene la culpa, mi hermana que se empeñó: ¡«que si te vas a quedar solo», que si qué sé yo! Y esto es mi ruina. ¡Mal rayo parta a mi hermana, que en paz descanse!  ¿Qué será?
 Buenas tardes.
 Buenas tardes.
Dile a tu mujer que salga. Niñas, ¿queréis no llorar más? ¡Qué salga, a ver si por delante de mí casca tanto como por detrás!
¡Ay, vecina de mi alma, no me dé usted escándalos, por los clavitos de Nuestro Señor! ¿Qué quiere usted que yo le haga? Pero comprenda mi situación: toda la vida temiendo casarme… porque casarse es una cosa muy seria, y, a última hora, ya lo está usted viendo.
¡Qué lástima de hombre! ¡Cuánto mejor le hubiera ido a usted casado con gente de su clase!… estas niñas, pongo por caso, a otras del pueblo…
Y mi casa no es casa. ¡Es un guirigay!
¡Se arranca el alma! Tan buenísima sombra como ha tenido usted toda su vida.
 Anteayer… despedazó el jamón que teníamos guardado para estas Pascuas y nos lo comimos entero. Ayer estuvimos todo el día con unas sopas de huevo y perejil: bueno, pues porque protesté de esto, me hizo beber tres vasos seguidos de leche sin hervir.
¡Qué fiera!
Así es, vecinita de mi corazón, que le agradecería en el alma que se retirase.
¡Ay, si viviera su hermana! Aquélla sí que era…
Ya ves… y de camino llévate tus zapatos que están arreglados. 
 ¿Cuánto me vas a llevar por ellos?… Los tiempos van cada vez peor.
Lo que tú quieras… Ni que tire por allí ni que tire por aquí…
 ¿Están bien en dos pesetas?
¡Tú dirás!
Vaya… te daré una…
 ¡Ladrona!  ¿Tienes valor de robar a este hombre de esa manera?  Y tú, ¿dejarte robar? Vengan los zapatos. Mientras no des por ellos diez pesetas, aquí se quedan.
¡Lagarta, lagarta!
¡Mucho cuidado con lo que estás diciendo!
¡Ay, vámonos, vámonos, por Dios!
Bien despachado vas de mujer, ¡que te aproveche! 
Escúchame un momento…
 Lagarta… lagarta… qué, qué, qué… ¿qué me vas a decir?
Mira, hija mía. Toda mi vida ha sido en mí una verdadera preocupación evitar el escándalo. 
¿Pero tienes el valor de llamarme escandalosa, cuando he salido a defender tu dinero?
Yo no te digo más, que he huido de los escándalos, como las salamanquesas del agua fría.
 ¡Salamanquesas! ¡Huy, qué asco!
 Me han provocado, me han, a veces, hasta insultado, y no teniendo ni tanto así de cobarde he quedado con mi alma en mi almario, por el miedo de verme rodeado de gentes y llevado y traído por comadres y desocupados. De modo que ya lo sabes. ¿He hablado bien? Ésta es mi última palabra.
Pero vamos a ver: ¿a mí qué me importa todo eso? Me casé contigo, ¿no tienes la casa limpia? ¿No comes? ¿No te pones cuellos y puños que en tu vida te los habías puesto? ¿No llevas tu reloj, tan hermoso, con cadena de plata y venturinas, al que doy cuerda toda las noches? ¿Qué más quieres? Porque, yo, todo; menos esclava. Quiero hacer siempre mi santa voluntad.
No me digas… tres meses llevamos casados, yo, queriéndote… y tú, poniéndome verde. ¿No ves que ya no estoy para bromas?
 Queriéndome, queriéndome… Pero  ¿qué es eso de queriéndome? ¿Qué es queriéndome?
Tú te creerás que yo no tengo vista y tengo. Sé lo que haces y lo que no haces, y ya estoy colmado, ¡hasta aquí!
 Pues lo mismo se me da a mí que estés colmado como que no estés, porque tú me importas tres pitos, ¡ya lo sabes! 
¿No puedes hablarme un poquito más bajo?
Merecías, por tonto, que colgara la calle a gritos.
Afortunadamente creo que esto se acabará pronto; porque yo no sé cómo tengo paciencia.
Hoy no comemos… de manera que ya te puedes buscar la comida por otro sitio. 
Mañana  quizá la tengas que buscar tú también. 
¿En el trabajo?
En el trabajo, señor Alcalde.
¿Mucho dinero?
El suficiente. 
Tú no estás bueno.
 No.
¿La mujer?
 ¡La mujer!
 Eso tiene casarse a tu edad… A tu edad se debe ya estar viudo… de una, como mínimum… Yo estoy de cuatro: Rosa, Manuela, Visitación y Enriqueta Gómez, que ha sido la última: buenas mozas todas, aficionadas al baile y al agua limpia. Todas, sin excepción, han probado esta vara repetidas veces. En mi casa… en mi casa, coser y cantar.
Pues ya está usted viendo qué vida la mía. Mi mujer… no me quiere. Habla por la ventana con todos. Hasta con don Mirlo, y a mí se me está encendiendo la sangre.
 Es que ella es una chiquilla alegre, eso es natural.
¡Ca! Estoy convencido… yo creo que esto lo hace por atormentarme; porque, estoy seguro…, ella me odia. Al principio creí que la dominaría con mi carácter dulzón y mis regalillos: collares de coral, cintillos, peinetas de concha… ¡hasta unas ligas! Pero ella… ¡es siempre ella!
Y tú, siempre tú; ¡qué demonio! Vamos, lo estoy viendo y me parece mentira cómo un hombre, lo que se dice un hombre, no puede meter en cintura, no una, sino ochenta hembras. Si tu mujer habla por la ventana con todos, si tu mujer se pone agria contigo, es porque tú quieres, porque tú no tienes arranque. A las mujeres, buenos apretones en la cintura, pisadas fuertes y la voz siempre en alto, y si con esto se atreven a hacer quiquiriquí, la vara, no hay otro remedio. Rosa, Manuela, Visitación y Enriqueta Gómez, que ha sido la última, te lo pueden decir desde la otra vida, si es que por casualidad están allí.
Pero si el caso es que no me atrevo a decirle una cosa. 
 Dímela.
Comprendo que es una barbaridad… pero yo no estoy enamorado de mi mujer.
¡Demonio!
Sí, señor, ¡demonio!
Entonces, grandísimo tunante, ¿por qué te has casado?
Ahí lo tiene usted. Yo no me to explico tampoco. Mi hermana, mi hermana tiene la culpa. Que si te vas a quedar solo, que si qué sé yo, que si qué sé yo cuánto… Yo tenía dinerillos, salud, y dije: ¡allá voy! Pero, benditísima soledad antigua. ¡Mal rayo parta a mi hermana, que en paz descanse!
¡Pues te has lucido!
Sí, señor, me he lucido… Ahora, que yo no aguanto más. Yo no sabía lo que era una mujer. Digo, ¡usted, cuatro! Yo no tengo edad para resistir este jaleo.
 ¡Ay, jaleo, jaleo,ya se acabó el alboroto y vamos al tiroteo!
Ya lo está usted oyendo.
¿Y qué piensas hacer?
Cuca silvana. 
¿Se te ha vuelto el juicio?
 El Zapatero a tus zapatos se acabó para mí. Yo soy un hombre pacífico. Yo no estoy acostumbrado a estos voceríos y a estar en lenguas de todos.
 Recapacita lo que has dicho que vas a hacer; que tú eres capaz de hacerlo, y no seas tonto. Es una lástima que un hombre como tú no tenga el carácter que debías tener. 
Buenas tardes.
Muy buenas.  ¡Como guapa, es guapísima!
¿Usted cree?
¡Qué rosas tan bien puestas lleva usted en el pelo y qué bien huelen!
Muchas que tiene usted en los balcones de su casa.
Efectivamente. ¿Le gustan a usted las flores?
¿A mí…? ¡Ay, me encantan! Hasta en el tejado tendría yo macetas, en la puerta, por las paredes. Pero a éste… a ése… no le gustan. Claro, toda la vida haciendo botas, ¡qué quiere usted!  Y buenas tardes. 
¿Lo ve usted?
Un poco brusca… pero es una mujer guapísima. ¡Qué cintura tan ideal!
No la conoce usted.
¡Psch!  ¡Hasta mañana! Y a ver si se despeja esa cabeza. ¡A descansar, niña! ¡Qué lástima de talle!  ¡Porque, vamos! ¡Y hay que ver qué ondas en el pelo! 
Si tu madre tiene un rey,la baraja tiene cuatro: rey de oros, rey de copas, rey de espadas, rey de bastos.
(La Zapatera coge una silla y sentada en la ventana empieza a darle vueltas.)
 Si sabes que tengo esa superstición, y para mí esto es como si me dieras un tiro, ¿por qué lo haces?
 ¿Qué he hecho yo? ¿No te digo que no me dejas ni moverme?
Ya estoy harto de explicarte… pero es inútil.  ¿Por qué no me dejas marchar, mujer?
¡Jesús!, pero si lo que yo estoy deseando es que te vayas.
¡Pues déjame!
 ¡Pues vete! 
 Larán… larán… A mí, es que la flauta me ha gustado siempre mucho… Yo siempre he tenido delirio por ella… Casi se me saltan las lágrimas… ¡Qué primor! Larán, larán… Oye… Me gustaría que él la oyera…  ¡Ay, Emiliano! Qué cintillos tan preciosos llevas… No, no… me da vergüencilla… Pero, José María, ¿no ves que nos están viendo? Coge un pañuelo, que no quiero que me manches el vestido. A ti te quiero, a ti… ¡Ah, sí!… mañana que traigas la jaca blanca, la que a mí me gusta.  ¡Qué mala sombra! Esto es dejar a una con la miel en los labios… Qué…
¡Chisssssss!
 Pin, pin, pío, pío, pío.
 ¡Chissss! Zapaterita blanca, como el corazón de las almendras, pero amargosilla también. Zapaterita… junco de oro encendido… Zapaterita, bella Otero de mi corazón.
Cuánta cosa, don Mirlo; a mí me parecía imposible que los pajarracos hablaran. Pero si anda por ahí revoloteando un mirlo negro, negro y viejo… sepa que yo no puedo oírle cantar hasta más tarde… pin, pío, pío, pío.
Cuando las sombras crepusculares invadan con sus tenues velos el mundo y la vía pública se halle libre de transeuntes, volveré. 
 ¡Aaaa!  ¡Y aunque no vuelvas, indecente! Mirlo de alambre, garabato de candil… Corre, corre… ¿Se habrá visto? ¡Mira que estornudar! ¡Vaya mucho con Dios! ¡Qué asco!
¿Se toma el fresco, zapaterita?
Exactamente igual que usted.
Y siempre sola… ¡Qué lástima!
 ¿Y por qué, lástima?
Una mujer como usted, con ese pelo y esa pechera tan hermosísima…
 Pero, ¿por qué lástima?
Porque usted es digna de estar pintada en las tarjetas postales y no aquí… este portalillo.
¿Sí?… A mí las tarjetas postales me gustan mucho, sobre todo las de novios que se van de viaje…
¡Ay, zapaterita, qué calentura tengo! 
 ¡Con todo el mundo y a estas horas! ¡Qué dirán los que vengan al rosario de la iglesia! ¡Qué dirán en el casino! ¡Me estarán poniendo!… En cada casa, un traje con ropa interior y todo.  ¡Ay, Dios mío! ¡Tengo razón para marcharme! Quisiera oír a la mujer del sacristán; pues ¿y los curas? ¿Qué dirán los curas? Eso será lo que habrá que oír. 
¿Cómo quiere que se lo exprese…? Yo la quiero, te quiero como…
Verdaderamente eso de «la quiero», «te quiero», suena de un modo que parece que me están haciendo cosquillas con una pluma detrás de las orejas. Te quiero, la quiero…
¿Cuántas semillas tiene el girasol?
¡Yo qué sé!
Tantos suspiros doy cada minuto por usted; por ti…
(Muy cerca.)
 Estáte quieto. Yo puedo oírte hablar porque me gusta y es bonito, pero nada más, ¿lo oyes? ¡Estaría bueno!
Pero eso no puede ser. ¿Es que tienes otro compromiso?
Mira, vete.
No me muevo de este sitio sin el sí. ¡Ay, mi zapaterita, dame tu palabra! 
 ¡Pero qué impertinente, qué loco!… ¡Si te he hecho daño te aguantas!… Como si yo no estuviera aquí más que paraaa, paraaaa… ¿Es que en este pueblo no puede una hablar con nadie? Por lo que veo, en este pueblo no hay más que dos extremos: o monja o trapo de fregar… ¡Era lo que me quedaba que ver!  ¡Ay, mi comida que está en la lumbre! ¡Mujer ruin!
¡O soy otro hombre o no me conozco! ¡Ay, casita mía! ¡Ay, banquillo mío! Cerote, clavos, pieles de becerro… Bueno. 
Descansando, ¿verdad?
¡Hace usted bien en descansar!
 ¡Buenas noches!
A descansar, maestro.
¡A descansar, a descansar! 
Sí, descansando… ¡Pues no estaban mirando por el ojo de la llave! ¡Brujas, sayonas! ¡Cuidado con el retintín con que me lo han dicho! Claro… si en todo el pueblo no se hablará de otra cosa: ¡que si yo, que si ella, que si los mozos! ¡Ay! ¡Mal rayo parta a mi hermana que en paz descanse! ¡Pero primero solo que señalado por el dedo de los demás! 
Ya está la comida… ¿me estás oyendo?  ¿Me estás oyendo? Pero, ¿habrá tenido el valor de marcharse al cafetín, dejando la puerta abierta… y sin haber terminado los borceguíes? Pues cuando vuelva, ¡me oirá! ¡Me tiene que oír! ¡Qué hombres son los hombres, qué abusivos y qué… qué… vaya!…  ¡Ay, qué fresquito hace!  ¡Qué primor de rebaños! Lo que es a mí, me chalan las ovejitas. Mira, mira… aquella blanca tan chiquita que casi no puede andar. ¡Ay!… Pero aquella grandota y antipática se empeña en pisarla y nada…  Pastor, ¡asombrado! ¿No estás viendo que te pisotean la oveja recién nacida?  Pues claro que me importa… ¿No ha de importarme? ¡Brutísimo!… Y mucho…  Pero, Señor, ¿adónde habrá ido este hombre desnortado? Pues si tarda siquiera dos minutos más, como yo sola, que me basto y me sobro… ¡Con la comida tan buena que he preparado…! Mi cocido, con sus patatas de la sierra, dos pimientos verdes, pan blanco, un poquito magro de tocino, y arrope con calabaza y cáscara de limón para encima, ¡porque lo que es cuidarlo, lo que es cuidarlo, te estoy cuidando a mano! 
 ¿Estás disgustada, todavía?
Primorcito de su vecina, ¿dónde vas?
 Tú no me regañarás, ¿verdad?, porque a mi madre que algunas veces me pega, la quiero veinte arrobas, pero a ti te quiero treinta y dos y media…
¿Por qué eres tan precioso? 
Yo venía a decirte una cosa que nadie quiere decirte. Ve tú, ve tú, ve tú, y nadie quería y entonces, «que vaya el niño», dijeron… porque era un notición que nadie quiere dar.
Pero dímelo pronto, ¿qué ha pasado?
No te asustes, que de muertos no es.
¡Anda!
Mira, zapaterita…  Una mariposa, una mariposa… ¿no tienes un sombrero…? Es amarilla, con pintas azules y rojas… y, ¡qué sé yo…!
Pero, hijo mío… ¿quieres?…
 Cállate y habla en voz baja, ¿no ves que se espanta si no? ¡Ay! ¡Dame tu pañuelo!
 Tómalo.
¡Chis…! No pises fuerte.
Lograrás que se escape.
 Mariposa del aire, qué hermosa eres, mariposa del aire dorada y verde.
Luz de candil, mariposa del aire,¡quédate ahí, ahí, ahí! No te quieres parar, pararte no quieres.
Mariposa del aire dorada y verde.
Luz de candil, mariposa del aire, ¡quédate ahí, ahí, ahí!
¡Quédate ahí! Mariposa, ¿estás ahí?
 Síííí.
No, eso no vale. 
¡Ahora! ¡Ahora!
 ¿No te quieres parar? ¿No quieres dejar de volar?
 ¡Que se escapa, que se escapa! 
 ¿Dónde vas?
 ¡Es verdad!  ¡Pero yo no tengo la culpa!
¡Vamos! ¿Quieres decirme lo que pasa? ¡Pronto!
¡Ay! Pues, mira… tu marido, el Zapatero, se ha ido para no volver más.
 ¿Cómo?
Sí, sí, eso ha dicho en casa antes de montarse en la diligencia, que lo he visto yo… y nos encargó que te lo dijéramos y ya lo sabe todo el pueblo…
 ¡No es posible, esto no es posible! ¡Yo no lo creo!
¡Sí que es verdad, no me regañes!
 ¿Y me da este pago? ¿Y me da este pago? 
¡Que se caen las horquillas!
¿Qué va a ser de mí sola en esta vida? ¡Ay, ay, ay!
(El Niño sale corriendo. La ventana y las puertas están llenas de vecinos.) Sí, sí, venid a verme, cascantes, comadricas, por vuestra culpa ha sido…
Mira, ya te estás callando. Si tu marido te ha dejado ha sido porque no lo querías, porque no podía ser.
¿Pero lo van a saber ustedes mejor que yo? Sí, lo quería, vaya si lo quería, que pretendientes buenos y muy riquísimos he tenido y no les he dado el sí jamás. ¡Ay, pobrecito mío, qué cosas te habrán contado!
 Mujer, repórtate.
No me resigno. No me resigno. ¡Ay, ay! 
Un refresco.
Un refresquito.
Para la sangre.
De limón.
De zarzaparrilla.
La menta es mejor.
Vecina.
Vecinita.
Zapatera.
Zapaterita.
(Las Vecinas arman gran algazara. La Zapatera llora a gritos.)
TELÓN
Pase usted.
Si usted lo quiere…
 ¿Yo? Me trae absolutamente sin cuidado, pero como te veo en la puerta…
Lo que usted quiera.  Éste es otro al que voy a tener que…
¿Qué va a tomar?
Seguiré sus indicaciones.
Pues la puerta.
¡Ay, Dios mío, cómo cambian los tiempos!
No crea que me voy a echar a llorar. Vamos. Va usted a tomar copa, café, refresco, ¿diga?
Refresco.
No me mire tanto que se me va a derramar el jarabe.
Es que yo me estoy muriendo. ¡Ay! 
El refresco.
 ¡Ay!
 ¡Ay!
 ¡Ay! 
¡Requeteay! Pero esto ¿es una taberna o un hospital? ¡Abusivos! Si no fuera porque tengo que ganarme la vida con estos vinillos y este trapicheo, porque estoy sola desde que se fue por culpa de todos vosotros mi pobrecito marido de mi alma, ¿cómo es posible que yo aguantara esto? ¿Qué me dicen ustedes? Los voy a tener que plantar en lo ancho de la calle.
Muy bien, muy bien dicho.
Has puesto taberna y podemos estar aquí dentro todo el tiempo que queramos.
 ¿Cómo? ¿Cómo? 
Lo que he dicho.
Pues si dices tú, más digo yo y puedes enterarte, y todos los del pueblo, que hace cuatro meses que se fue mi marido y no cederé a nadie jamás, porque una mujer casada debe estarse en su sitio como Dios manda. Y que no me asusto de nadie, ¿lo oyes?, que yo tengo la sangre de mi abuelo, que esté en gloria, que fue desbravador de caballos y lo que se dice un hombre. Decente fui y decente lo seré. Me comprometí con mi marido. Pues hasta la muerte. 
 Tengo tanto coraje que agarraría un toro de los cuernos, le haría hincar la cerviz en las arenas y después me comería sus sesos crudos con estos dientes míos, en la seguridad de no hartarme de morder. 
 Jesús, Jesús, Jesús y Jesús. 
¿Quién soy yo?
Mi niño, pastorcillo de Belén.
Ya estoy aquí. 
¿Vienes por la meriendita?
Si tú me la quieres dar…
Hoy tengo una onza de chocolate.
¿Sí? A mí me gusta mucho estar en tu casa.
 Porque eres interesadillo…
¿Interesadillo? ¿Ves este cardenal que tengo en la rodilla?
¿A ver? 
Pues me lo ha hecho el Lunillo porque estaba cantando… las coplas que te han sacado y yo le pegué en la cara, y entonces él me tiró una piedra que, ¡plaff!, mira.
¿Te duele mucho?
Ahora no, pero he llorado.
No hagas caso ninguno de lo que dicen.
Es que eran cosas muy indecentes. Cosas indecentes que yo sé decir, ¿sabes? pero que no quiero decir.
 Porque si las dices cojo un pimiento picante y lo pongo la lengua como un ascua. 
Pero, ¿por qué te echarán a ti la culpa de que tu marido se haya marchado?
Ellos, ellos son los que la tienen y los que me hacen desgraciada.
 No digas, Zapaterita.
Yo me miraba en sus ojos. Cuando le veía venir montado en su jaca blanca…
 ¡Ja, ja, ja! Me estás engañando. El señor Zapatero no tenía jaca.
Niño, sé más respetuoso. Tenía jaca, claro que la tuvo, pero es… es que tú no habías nacido.
 ¡Ah! ¡Eso sería!
Ya ves tú… cuando lo conocí estaba yo lavando en el arroyo del pueblo. Medio metro de agua y las chinas del fondo se veían reír, reír con el temblorcillo. Él venía con un traje, negro entallado, corbata roja de seda buenísima y cuatro anillos de oro que relumbraban como cuatro soles.
¡Qué bonito!
Me miró y lo miré. Yo me recosté en la hierba. Todavía me parece sentir en la cara aquel aire tan fresquito que venía por los árboles. Él paró su caballo y la cola del caballo era blanca y tan larga que llegaba al agua del arroyo.  Me puse tan azarada que se me fueron dos pañuelos preciosos, así de pequeñitos, en la corriente.
¡Qué risa!
Él, entonces, me dijo…  ¡Chisss…!
 ¡Las coplas!
¡Las coplas!  ¿Tú sabes lo que dicen?
 Medio, medio.
Pues cántalas, que quiero enterarme.
¿Para qué?
Para que yo sepa de una vez lo que dicen.
 Verás:
La señora Zapatera,
al marcharse su marido,
ha montado una taberna
donde acude el señorío.
¡Me la pagarán!
(El Niño lleva el compás con la mano en la mesa.)
Quién lo compra, Zapatera,
el paño de tus vestidos
y esas chambras de batista
con encajes de bolillos.
Ya la corteja el Alcalde,
ya la corteja don Mirlo.
¡Zapatera, Zapatera,
Zapatera, te has lucido!
(Las voces se van distinguiendo cerca y claras con su acompañamiento de panderos. La Zapatera coge un mantoncillo de Manila y se lo echa sobre los hombros.)
¿Dónde vas? 
¡Van a dar lugar a que compre un revólver! 
¿Quién despacha?
¡El demonio!
Pero, ¿qué ocurre?
Lo que usted debía saber hace muchos días, lo que usted como alcalde no debía permitir. La gente me canta coplas, los vecinos se ríen en sus puertas y como no tengo marido que vele por mí, salgo yo a defenderme, ya que en este pueblo las autoridades son calabacines, ceros a la izquierda, estafermos.
Muy bien dicho.
(Enérgico.) Niño, niño, basta de voces… ¿Sabes tú lo que he hecho ahora? Pues meter en la cárcel a dos o tres de los que venían cantando.
¡Quisiera yo ver eso!
 ¡Niñoooo!
¡Mi madre me llama! (Corre a la ventana.) ¡Quéee! Adiós. Si quieres te puedo traer el espadón grande de mi abuelo, el que se fue a la guerra. Yo no puedo con él, ¿sabes?, pero tú, sí.
 ¡Lo que quieras!
 ¡Niñoooo!
 ¿Quéeee?
Por lo que veo, este niño sabio y retorcido es la única persona a quien tratas bien en el pueblo.
No pueden ustedes hablar una sola palabra sin ofender… ¿De qué se ríe su ilustrísima?
¡De verte tan hermosa y desperdiciada!
¡Antes un perro! 
¡Qué desengaño de mundo! Muchas mujeres he conocido como amapolas, como rosas de olor… mujeres morenas con los ojos como tinta de fuego, mujeres que les huele el pelo a nardos y siempre tienen las manos con calentura, mujeres cuyo talle se puede abarcar con estos dos dedos, pero como tú, como tú no hay nadie. Anteayer estuve enfermo toda la mañana porque vi tendidas en el prado dos camisas tuyas con lazos celestes, que era como verte a ti, Zapatera de mi alma.
 Calle usted, viejísimo, calle usted; con hijas mozuelas y lleno de familia no se debe cortejar de esta manera tan indecente y tan descarada.
Soy viudo.
Y yo casada.
Pero tu marido te ha dejado y no volverá, estoy seguro.
Yo viviré como si lo tuviera.
Pues a mí me consta, porque me lo dijo, que no te quería ni tanto así.
Pues a mí me consta que sus cuatro señoras, mal rayo las parta, le aborrecían a muerte.
 ¡Ya estamos!
 ¡Ya estamos! 
 Si yo te cogiera por mi cuenta, ¡vaya si te domaba!
 ¿Qué está usted diciendo?
Nada, pensaba… que si tú fueras como debías ser, te hubiera enterado que tengo voluntad y valentía para hacer escritura, delante del notario, de una casa muy hermosa.
¿Y qué?
Con un estrado que costó cinco mil reales, con centros de mesa, con cortinas de brocatel, con espejos de cuerpo entero…
¿Y qué más?
 Que la casa tiene una cama con coronación de pájaros y azucenas de cobre, un jardín con seis palmeras y una fuente saltadora, pero aguarda, para estar alegre, que una persona que sé yo se quiera aposentar en sus salas donde estaría…  Mira, ¡estarías como una reina!
 Yo no estoy acostumbrada a esos lujos. Siéntese usted en el estrado, métase usted en la cama, mírese usted en los espejos y póngase con la boca abierta debajo de las palmeras esperando que le caigan los dátiles, que yo de Zapatera no me muevo.
Ni yo de alcalde. Pero que te vayas enterando que no por mucho despreciar amanece más temprano. 
Y que no me gusta usted ni me gusta nadie del pueblo. ¡Que está usted muy viejo!
 Acabaré metiéndote en la cárcel.
¡Atrévase usted! 
¿Qué será eso?
 ¡Títeres! 
¡Títeres!
¡Títeres!
 ¿Traerán monos? ¡Vamos!
 ¡Yo voy a cerrar la puerta!
¡Vienen a tu casa!
¿Sí? 
¡Míralos!
Buenas tardes.
Buenas tardes tenga usted, señor titiritero.
¿Aquí se puede descansar?
Y beber, si usted gusta.
Pase usted, buen hombre y tome lo que quiera, que yo pago.  Y vosotros, ¿qué hacéis ahí?
Como estamos en lo ancho de la calle no creo que le estorbemos. 
Déjelos, señor Alcalde… supongo que es usted, que con ellos me gano la vida.
¿Dónde he oído yo hablar a este hombre?  ¡Haz ya los títeres! 
En cuanto tome un vaso de vino.
 ¿Pero los va usted a hacer en mi casa?
Si tú me lo permites.
Entonces, ¿podemos pasar?
 Podéis pasar. 
 Disfrutaremos un poquito. 
¿Viene usted de muy lejos?
De muy lejísimos.
¿De Sevilla?
Échele usted leguas.
¿De Francia?
Échele usted leguas.
¿De Inglaterra?
De las Islas Filipinas. 
¿Habrá usted visto a los insurrectos?
Lo mismo que les estoy viendo a ustedes ahora.
¿Y cómo son?
Intratables. Figúrense ustedes que casi todos ellos son Zapateros. 
 ¿Y no los hay de otros oficios?
Absolutamente. En las Islas Filipinas, Zapateros.
Pues puede que en las Filipinas esos Zapateros sean tontos, que aquí en estas tierras los hay listos y muy listos.
 Muy bien hablado.
 Nadie le ha preguntado su parecer.
¡Hija mía!
 ¡Qué rico Vino!  ¡Qué requeterrico vino!  Vino de uvas negras como el alma de algunas mujeres que yo conozco.
¡De las que la tengan!
¡Chis! ¿Y en qué consiste el trabajo de usted?
 ¡Ah! Es un trabajo de poca apariencia y de mucha ciencia. Enseño la vida por dentro. Aleluyas son los hechos del Zapatero mansurrón y la Fierabrás de Alejandría, vida de don Diego Corrientes, aventuras del guapo Francisco Esteban y, sobre todo, arte de colocar el bocado a las mujeres parlanchinas y respondonas.
¡Todas esas cosas las sabía mi pobrecito esposo!
¡Dios lo haya perdonado!
Oiga usted… 
¡Cállate!
 ¡A callar! Enseñanzas son esas que convienen a todas las criaturas. Cuando usted guste. 
Atención.
¡Ay, qué precioso! 
Que te fijes bien por si acaso no me entero del todo.
Más difícil que la historia sagrada no será.
Respetable público: Oigan ustedes el romance verdadero y sustancioso de la mujer rubicunda y el hombrecito de la paciencia, para que sirva de escarmiento y ejemplaridad a todas las gentes de este mundo.  Aguzad vuestros oídos y entendimiento. 
¿No te parece el titiritero, hablando, a tu marido?
Él tenía la voz más dulce.
¿Estamos?
Me sube así un repeluzno.
¡Y a mí también!
(Señalando con la varilla.)
En un cortijo de Córdoba,
entre jarales y adelfas,
vivía un talabartero
con una talabartera. 
Ella era mujer arisca,
él hombre de gran paciencia,
ella giraba en los veinte
y él pasaba de cincuenta.
¡Santo Dios, cómo reñían!
Miren ustedes la fiera,
burlando al débil marido
con los ojos y la lengua.
(Está pintada en el cartel una mujer que mira de manera infantil y cómica.)
Zapatera
¡Qué mala mujer! 
Cabellos de emperadora
tiene la talabartera,
y una carne como el agua
cristalina de Lucena.
Cuando movía las faldas
en tiempos de primavera
olía toda su ropa
a limón y a yerbabuena.
¡Ay, qué limón, limón
de la limonera!
¡Qué apetitosa
talabartera! 
Ved cómo la cortejaban
mocitos de gran presencia
en caballos relucientes
llenos de borlas de seda.
Gente cabal y garbosa
que pasaba por la puerta
haciendo brillar adrede
las onzas de sus cadenas.
La conversación a todos
daba la talabartera,
y ellos caracoleaban
sus jacas sobre las piedras.
Miradla hablando con uno
bien peinada y bien compuesta,
mientras el pobre marido
clava en el cuero la lezna.
(Muy dramático y cruzando las manos.)
Esposo viejo y decente
casado con joven tierna,
qué tunante caballista
roba tu amor en la puerta.
(La Zapatera, que ha estado dando suspiros, rompe a llorar.)
 ¿Qué os pasa?
¡Pero, niña! 
¡Siempre llora quien tiene por qué callar!
¡Siga usted! 
Es que me da mucha lástima y no puedo contenerme, ¿lo ve usted?, no puedo contenerme. 
¡Chitón!
¿Lo Ves?
¡Hagan el favor de no interrumpirme! ¡Cómo se conoce que no tienen que decirlo de memoria!
 ¡Es verdad!
(Malhumorado.)
Un lunes por la mañana
a eso de las once y media,
cuando el sol deja sin sombra
los juncos y madreselvas,
cuando alegremente bailan
brisa y tomillo en la sierra
y van cayendo las verdes
hojas de las madroñeras,
regaba sus alhelíes
la arisca talabartera.
Llegó su amigo trotando
una jaca cordobesa
y le dijo entre suspiros:
Niña, si tú lo quisieras,
cenaríamos mañana
los dos solos, en tu mesa.
¿Y qué harás de mi marido?
Tu marido no se entera.
¿Qué piensas hacer? Matarlo.
Es ágil. Quizá no puedas.
¿Tienes revólver? ¡Mejor!,
¡tengo navaja barbera!
¿Corta mucho? Más que el frío.
(La Zapatera se tapa los ojos y aprieta al Niño. Todos los Vecinos tienen una expectación máxima que se notará en sus expresiones.)
Y no time ni una mella.
¿No has mentido? Le daré
diez puñaladas certeras
en esta disposición,
que me parece estupenda:
cuatro en la región lumbar,
una en la tetilla izquierda,
otra en semejante sitio
y dos en cada cadera.
¿Lo matarás en seguida?
Esta noche cuando vuelva
con el cuero y con las crines
por la curva de la acequia.
(En este último verso y con toda rapidez se oye fuera del escenario un grito angustiado y fortísimo; los Vecinos se levantan. Otro grito más cerca. Al Zapatero se le cae de las manos el cartelón y la varilla. Tiemblan todos cómicamente.)
 ¡Ya han sacado las navajas!
¡Ay, Dios mio!
¡Virgen Santísima!
¡Qué escándalo!
¡Se están matando! ¡Se están cosiendo a puñaladas por culpa de esa mujer! 
 ¡Vamos a ver!
¡Que me da mucho miedo!
¡Acudir, acudir! 
 ¡Por esa mala mujer!
Yo no puedo tolerar esto; ¡no lo puedo tolerar! 
¿Ha visto usted qué infamia? Yo le juro por la preciosísima sangre de nuestro padre Jesús, que soy inocente. ¡Ay! ¿Qué habrá pasado?… Mire, mire usted como tiemblo.  Parece que las manos se me quieren escapar ellas solas.
Calma, muchacha. ¿Es que su marido está en la calle?
 ¿Mi marido? ¡Ay, señor mío!
¿Qué le pasa?
Mi marido me dejó por culpa de las gentes y ahora me encuentro sola sin calor de nadie.
¡Pobrecilla!
¡Con lo que yo lo quería! ¡Lo adoraba!
 ¡Eso no es verdad!
 ¿Qué está usted diciendo?
Digo que es una cosa tan… incomprensible que… parece que no es verdad. 
Tiene usted mucha razón, pero yo desde entonces no como, ni duermo, ni vivo; porque él era mi alegría, mi defensa.
Y queriéndolo tanto como lo quería, ¿la abandonó? Por lo que veo su marido de usted era un hombre de pocas luces.
Haga el favor de guardarse la lengua en el bolsillo. Nadie le ha dado permiso para que dé su opinión.
Usted perdone, no he querido…
Digo… ¡cuando era más listo!
 ¿Siiii?
 Sí. ¿Ve usted todos esos romances y chupaletrinas que canta y cuenta por los pueblos? Pues todo eso es un ochavo comparado con lo que él sabía… él sabía… ¡el triple!
 No puede ser.
 Y el cuádruple… Me los decía todos a mí cuando nos acostábamos. Historietas antiguas que usted no habrá oído mentar siquiera…  y a mí me daba un susto… pero él me decía: «¡Preciosa de mi alma, si esto ocurre de mentirijillas!».
 ¡Mentira!
 ¿Eh? ¿Se le ha vuelto el juicio?
¡Mentira!
 Pero ¿qué es lo que está usted diciendo, titiritero del demonio?
 Que tenía mucha razón su marido de usted. Esas historietas son pura mentira, fantasía nada más. 
 Naturalmente, señor mío. Parece que me toma por tonta de capirote… pero no me negará usted que dichas historietas impresionan.
¡Ah, eso ya es harina de otro costal! Impresionan a las almas impresionables.
Todo el mundo tiene sentimientos.
Según se mire. He conocido mucha gente sin sentimiento. Y en mi pueblo vivía una mujer… en cierta época, que tenía el suficiente mal corazón para hablar con sus amigos por la ventana mientras el marido hacía botas y zapatos de la mañana a la noche.
 ¿Eso lo dice por mí?
¿Cómo?
¡Que si va con segunda, dígalo! ¡Sea valiente!
 Señorita, ¿qué está usted diciendo? ¿Qué sé yo quién es usted? Yo no la he ofendido en nada; ¿por qué me falta de esa manera? ¡Pero es mi sino! 
 Mire usted, buen hombre. Yo he hablado así porque estoy sobre ascuas; todo el mundo me asedia, todo el mundo me critica; ¿cómo quiere que no esté acechando la ocasión más pequeña para defenderme? Si estoy sola, si soy joven y vivo ya sólo de mis recuerdos. 
 Ya comprendo, preciosa joven. Lo comprendo mucho más de lo que pueda imaginarse, porque… ha de saber usted con toda clase de reservas que su situación es… sí, no cabe duda, idéntica a la mía.
 ¿Es posible?
 A mí… ¡me abandonó mi esposa!
¡No pagaba con la muerte!
Ella soñaba con un mundo que no era el mío, era fantasiosa y dominanta, gustaba demasiado de la conversación y las golosinas que yo no podía costearle, y un día tormentoso de viento huracanado me abandonó para siempre.
¿Y qué hace usted ahora, corriendo mundo?
Voy en su busca para perdonarla y vivir con ella lo poco que me queda de vida. A mi edad ya se está malamente por esas posadas de Dios.
 Tome un poquito de café caliente que después de toda esta tracamandana le servirá de salud. 
 Dios te lo premie, clavellinita encarnada.
 ¿Está bueno?
 ¡Como hecho por sus manos!
 ¡Muchas gracias!
 ¡Ay, qué envidia me da su marido!
¿Por qué?
 ¡Porque se pudo casar con la mujer más preciosa de la tierra!
 ¡Qué cosas tiene!
Y ahora casi me alegro de tenerme que marchar, porque usted sola, yo solo, usted tan guapa y yo con mi lengua en su sitio, me parece que se me escaparía cierta insinuación…
 Por Dios, ¡quite de ahí! ¿Qué se figura? ¡Yo guardo mi corazón entero para el que está por esos mundos, para quien debo, para mi marido!
 ¡Eso está pero que muy bien! Así son las mujeres verdaderas, ¡así!
 Me parece a mí que usted está un poco… 
Lo que usted quiera. ¡Pero sepa y entienda que yo no estoy enamorado de nadie más que de mi mujer, mi esposa de legítimo matrimonio!
Y yo de mi marido y de nadie más que de mi marido. Cuántas veces lo he dicho para que lo oyeran hasta los sordos.  ¡Ay, qué zapaterillo de mi alma!
 ¡Ay, qué zapaterilla de mi corazón! 
¡Jesús! Está una en un continuo sobresalto. ¿Quién es?
¡Abre!
¿Pero es posible? ¿Cómo has venido?
¡Ay, vengo corriendo para decírtelo!
¿Qué ha pasado?
Se han hecho heridas con las navajas dos o tres mozos y te echan a ti la culpa. Heridas que echan mucha sangre. Todas las mujeres han ido a ver al juez para que te vayas del pueblo, ¡ay! Y los hombres querían que el sacristán tocara las campanas para cantar tus coplas… 
 ¿Lo está usted viendo?
Toda la plaza está llena de corrillos… parece la feria… ¡y todos contra ti!
¡Canallas! Intenciones me dan de salir a defenderla.
¿Para qué? Lo meterían en la cárcel. Yo soy la que va a tener que hacer algo gordo.
Desde la vent	de tu cuarto puedes ver el jaleo de la plaza.
 Vamos, quiero cerciorarme de la maldad de las gentes. 
Sí, sí, canallas… pero pronto ajustaré cuentas con todos y me las pagarán… ¡Ay, casilla mía, qué calor más agradable sale por tus puertas y ventanas!; ¡ay, qué terribles paradores, qué malas comidas, qué sábanas de lienzo moreno por esos caminos del mundo! ¡Y qué disparate no sospechar que mi mujer era de oro puro, del mejor oro de la tierra! ¡Casi me dan ganas de llorar!
 Buen hombre.
 Buen hombre.
Salga en seguida de esta casa. Usted es persona decente y no debe estar aquí.
Ésta es la casa de una leona, de una hiena.
De una mal nacida, desengaño de los hombres.
Pero o se va del pueblo o la echamos. Nos trae locas.
Muerta la quisiera ver.
Amortajada, con su ramo en el pecho.
 ¡Basta!
Ha corrido la sangre.
No quedan pañuelos blancos.
Dos hombres como dos soles.
Con las navajas clavadas.
 ¡Basta ya!
Por culpa de ella.
Ella, ella y ella.
Miramos por usted.
¡Le avisamos con tiempo!
Grandísimas embusteras, mentirosas, mal nacidas. Os voy a arrastrar del pelo.
 ¡También lo ha conquistado!
¡A fuerza de besos habrá sido!
¡Así os lleve el demonio! ¡Basiliscos, perjuras!
 ¡Comadre, corra usted! 
Otro en el garlito.
¡Otro!
¡Sayonas, judías! ¡Os pondré navajillas barberas en los zapatos! Me vais a soñar.
 Ahora entraba un grupo de hombres en casa del Alcalde. Voy a ver lo que dicen. 
 Pues aquí estoy, si se atreven a venir. Y con serenidad de familia de caballistas, que he cruzado muchas veces la sierra, sin hamugas, a pelo sobre los caballos.
¿Y no flaqueará algún día su fortaleza?
Nunca se rinde la que, como yo, está sostenida por el amor y la honradez. Soy capaz de seguir así hasta que se me vuelva cana toda mi mata de pelo.
 Ay…
¿Qué le pasa?
Me emociono.
Mire usted, tengo a todo el pueblo encima, quieren venir a matarme, y sin embargo no tengo ningún miedo. La navaja se contesta con la navaja y el palo con el palo, pero cuando de noche cierro esa puerta y me voy sola a mi cama… me da una pena… ¡qué pena! ¡Y paso unas sofocaciones!… Que cruje la cómoda: ¡un susto! Que suenan con el aguacero los cristales del ventanillo, ¡otro susto! Que yo sola meneo sin querer las perinolas de la cama, ¡susto doble! Y todo esto no es más que el miedo a la soledad donde están los fantasmas, que yo no he visto porque no los he querido ver, pero que vieron mi madre y mi abuela y todas las mujeres de mi familia que han tenido ojos en la cara.
¿Y por qué no cambia de vida?
¿Pero usted está en su juicio? ¿Qué voy a hacer? ¿Dónde voy así? Aquí estoy y Dios dirá. 
Yo lo siento mucho, pero tengo que emprender mi camino antes que la noche se me eche encima. ¿Cuánto debo? 
Nada.
No transijo.
Lo comido por lo servido.
Muchas gracias.  Entonces, adiós… para toda la vida, porque a mi edad… 
 Yo no quisiera despedirme así. Yo soy mucho más alegre.  Buen hombre, Dios quiera que encuentre usted a su mujer, para que vuelva a vivir con el cuido y la decencia a que estaba acostumbrado. 
Igualmente le digo de su esposo. Pero usted ya sabe que el mundo es reducido, ¿qué quiere que le diga si por casualidad me lo encuentro en mis caminatas?
Dígale usted que lo adoro.
 ¿Y qué más?
Que a pesar de sus cincuenta y tantos años, benditísimos cincuenta años, me resulta más juncal y torerillo que todos los hombres del mundo.
¡Niña, qué primor! ¡Le quiere usted tanto como yo a mi mujer!
¡Muchísimo más!
No es posible. Yo soy como un perrillo y mi mujer manda en el castillo, ¡pero que mande! Tiene más sentimiento que yo. 
Y no se le olvide decirle que lo espero, que el invierno tiene las noches largas.
Entonces, ¿lo recibiría usted bien?
Como si fuera el rey y la reina juntos.
 ¿Y si por casualidad llegara ahora mismo?
¡Me volvería loca de alegría!
¿Le perdonaría su locura?
¡Cuanto tiempo hace que se la perdoné!
¿Quiere usted que llegue ahora mismo?
¡Ay, si viniera!
 ¡Pues aquí está!
¿Qué está usted diciendo?
 ¡Que ya no puedo más! ¡Zapatera de mi corazón! 
(Dentro.)
La señora Zapatera
al marcharse su marido
ha montado una taberna
donde acude el señorío.
Zapatera
 Pillo, granuja, tunante, canalla! ¿Lo oyes? ¡Por tu culpa! 
 ¡Mujer de mi corazón!
¡Corremundos! ¡Ay, cómo me alegro de que hayas venido! ¡Qué vida te voy a dar! ¡Ni la Inquisición! ¡Ni los templarios de Roma!
 ¡Casa de mi felicidad! 
(Dentro.)
Quién te compra Zapatera
el paño de tus vestidos
y esas chambras de batista
con encajes de bolillos.
Ya la corteja el alcalde,
ya la corteja don Mirlo.
Zapatera, Zapatera,
¡Zapatera te has lucido!
Zapatera
¡Qué desgraciada soy! ¡Con este hombre que Dios me ha dado!  ¡Callarse largos de lengua, judíos colorados! Y venid, venid ahora, si queréis. Ya somos dos a defender mi casa, ¡dos! ¡dos! yo y mi marido.  ¡Con este pillo, con este granuja! 
TELÓN
