
Drama trágico, en cuatro actos y en prosa
Original de José Echegaray
Estrenado con extraordinario éxito en el Teatro Español, la noche del 9 de febrero de 1895. 
A la eminente actriz señorita doña María Guerrero.
Estas líneas son, más que una dedicatoria, una restitución. Usted, con su genio incomparable, ha hecho del personaje de Matilde una prodigiosa creación, elevándose otra vez a la altura de las grandes trágicas.
Al pretender dedicarle mi drama, no hago otra cosa que entregarle lo suyo: el triunfo. Y con él mi gratitud y mi respetuosa admiración.
JOSÉ ECHEGARAY.
¡Esta criatura!... ¡Matilde!... ¡Matilde!...
 No puede estar sin hacer daño. Cuando no es a las personas es a los animales. Y si fuera una niña, tendría disculpa: todo niño es un salvaje en miniatura. Pero a su edad, ¡a los veintiséis años cumplidos!, ¡no poder dominar ese espíritu de destrucción! Pues no puede.
¡Matilde! No me oye. Empeñada en descomunal batalla con mi pobre gatito y persiguiéndole por todo el jardín, porque dice que se come los pajaritos.
¡Ay, qué cruz! ¿Cuándo encontraremos un ser misericordioso que se la lleve?
 ¡Don Lorenzo Tristán!
Que entre. Este hubiera podido ser el ser misericordioso que yo busco; pero ella no quiso.
Porque, eso sí, caprichosa, vanidosa y envidiosa, como ninguna.  ¡Mi querido don Lorenzo!
¡LorenzoTristán! Olvidó usted mi apellido: es simbólico: soy la eterna víctima y la eterna tristeza.
«¡La eterna víctima!» Pues yo no le trato a usted mal.
Usted es una excepción, mi querida doña Concepción. ¡Pero los demás!... Y no es de hoy esta desdicha mía; que desde pequeñito fui el rigor de las desdichas. Yo tuve sarampión, yo tuve escarlatina, yo tuve alfombrilla.
Todo eso es natural en los niños: todos los niños sufren todas las erupciones.
Pero no como yo. ¡Oh! Es muy distinto.
Cuando fui a la escuela, ¡todos los maestros contra mí! Era una verdadera conspiración para darme fama de holgazán y de torpe. Digo, ¡torpe!
¡Por Dios, don Lorenzo! ¡Torpe usted!
Águila no seré; pero chorlito tampoco ni pájaro bobo. Tomemos un término medio.
Será usted gorrión.
Bueno: me conformo. Pues, mire usted, cuando seguí carrera formal, fue peor todavía. Todos los profesores y todos los compañeros contra mí.
Aquello no fue una carrera universitaria, fue una carrera en pelo a través de todas las universidades de España. Lo cual no ha impedido, porque yo soy testarudo, que hoy tenga todos mis títulos académicos en regla,¡pero ganados con el sudor del martirio y la agonía del tormento! 
No se enternezca usted, que eso ya pasó.
Cuando encuentro un corazón compasivo como el de usted, todas las amarguras de mi existencia se desbordan.
Pues desbórdese usted, don Lorenzo.
A mí me ha pasado lo que no le ha pasado a nadie. ¡Yo tuve un padre y una madre!...
Hombre, eso le ha pasado a todo el mundo.
No, señora; no, señora. Como a mí, a nadie. Tenía yo treinta y cinco años cuando perdí a mi madre, que santa gloria haya. ¡Pobre señora! ¡Cuántos azotes me había dado en este mundo! Verdad es que, para azotes, yo; salvo lo divino, otro Cristo de la columna. Bueno: mi padre quedó viudo y con una gran fortuna: más de diez millones de reales, y yo, hijo único. «Vamos -pensaba yo entre tristezas y melancolías-, al menos, seré rico.» Esto consuela algo.
¡Ya lo creo que consuela!
¡Pues mire usted qué desdicha, doña Concepción! Mi padre se casó en segundas nupcias y tuvo dos hijos enteros y yo dos medios hermanos, ¿y esto?
 ¡Ya, ya! Es desagradable, sí, señor.  
 De modo que parte de mi fortuna se dividirá entre mis hermanos. ¡Pobres criaturas! ¡Yo los quiero mucho! ¡Son unos ángeles! Pero esto le prueba a usted que hasta los ángeles bajan a la tierra para perjudicarme.
 Vamos, hombre, que no es tanta su desdicha. Todavía es usted rico. Y es usted casi joven. Y tiene usted buena salud.
¡Salud, señora, salud! Usted no cuenta con mi estómago. Yo he tomado todas las aguas minerales de España y del extranjero. Como en mi juventud recorrí todas las universidades, en mi edad madura he recorrido todos los balnearios.
Pero usted, ¿qué padece? Porque yo siempre le he visto a usted bueno y con buen apetito.
¡Apetito!... Sí. A las horas de comer... no digo. Pero, ¿y entre horas? Entre horas no tengo apetito ninguno: créame usted, doña Concepción.
 Eso nos sucede a todos.
  Pero como a mí..., como a mí, no, señora. ¿Y mi carrera política? Cuatro veces he salido diputado y nunca en primeras elecciones. Más aún: a los quince días de jurar, ¡la disolución!
Hay que conformarse, don Lorenzo.
¡Pues si no me conformase! Pero hay cosas con las cuales no me conformo. Una vez en la vida me enamoré de veras. De mentirijillas me he enamorado varias veces. Pero de veras, una. Una pasión: la única. Una esperanza: la única. Una mujer: la única para mí.
 Sí, Matilde.
¡Ay señora! Yo hubiera sido el Malek-Adel de esa Matilde. Ella no quiso. Después, de alentarme, de consentirme, de darme esperanzas, cuando me declaré, ¿sabe usted lo que hizo?
No haría nada bueno.
 Se echó a reír. Cuando un caballero se declara a una señorita, aunque la señorita no le quiera, le oye con agrado: baja los ojos con modestia, sonríe con dulzura. Pues ella me oyó con asombro, con un asombro insolente: levantó los ojos, abriéndolos mucho, ¡parecían dos luceros maliciosos!..., y lanzó una carcajada. La sonrisa es sonrisa y no ofende; la carcajada ¡abofetea!
 Esa criatura es así: lo tiene en la masa de la sangre. 
Es cruel por naturaleza. Y después de todo, aunque me esté mal el decirlo, si ella me daba su belleza, yo le daba honra, fortuna y posición, sin contar mis prendas personales, que, aun siendo modestísimas, no son..., digo, me parece que no son...
 No, señor: de ningún modo... no son...
 Porque ella, al fin, apenas tiene con qué vivir. Y su padre fue un hombre de trapisondas financieras.
 Que se lo pregunten a mi pobre sobrina. El padre de Matilde arruinó a los padres de Enriqueta. Mejor dicho, los estafó indignamente.
Si no hubiera sido por usted...
 Mi pobre sobrina, mi pobre Enriqueta, se muere de hambre.
¡Es usted un ángel, doña Concepción. Usted recogió a Enriqueta, la hija de las víctimas. Y a Matilde, la hija del estafador. ¡Como usted no hay dos!
¡Qué quiere usted! Tengo un corazón de cera.
De cera perfumada.
Y cuenta que Enriqueta era mi sobrina, mi sangre, la hija de mi hermana de mi alma. Pero Matilde, ¿qué era? Casi nada mío.
Ya sé: un parentesco lejano.
De que me avergüenzo. La conocí muy niña; me encariñé con ella; murió su padre, arruinado también, quedó sola en el mundo y la traje a mi casa. ¡Buen pago me da!
 ¿Y qué me dice usted de la madre de Matilde?   
¡Su madre!... su madre es un mito.
Dicen si fue una mujer del pueblo: una costurerilla, una criada. Su frase de usted...¡un mito!   
 
No hablemos de estas cosas: me disgustan y me dan pena.
 Sin embargo, yo quisiera que hablásemos.  
 ¿Tiene usted algo que decirme de Matilde? ¡No me asuste usted!   
 De Matilde, de Enriqueta, de Julio y de su hijo de usted: de Fernando.  
 ¿Qué sabe usted? 
 Yo no sé nada. Pero he aprendido mucho en la escuela de los desengaños. No es que yo le guarde rencor a Matilde; pero quisiera darle a usted un consejo y un aviso.  
  ¿AcasoFernando...? ¡Mire usted que algo sospecho!... 
  Luego hablaremos. Por ahí viene su hijo de usted con don Justo.Hay que hablar a don Justo.que es el único que tiene cierta influencia sobre Matilde. 
  Adivino su idea de usted y tiene usted razón. Gracias, don Lorenzo. 
Vengo tarde, pero traigo un prisionero
¡Salud, don Lorenzo!
¿Y el prisionero es este? 
Sí será. ¿Hice mal? Se marchaba y le cogí
Hizo usted muy bien. No lo creerían ustedes: no le he visto en todo el día. Se marchó antes de que yo me levantase. Se fue sin despedirse de mí ni de Enriqueta, según ella me dijo. Almorzó fuera... y hasta ahora.
No quise despertarte.
Pero Enriqueta estaba despierta.
Creía que no: como se levanta tan tarde...
Pues estaba en el jardín con Matilde.
 No, con Matilde no estaba, porque Matilde... 
 ¿Qué? ¿La viste?
 Un momento. ¿Dónde está?... ¿Dónde están?... ¿En el jardín? Allá voy.
 Sí, en el jardín deben estar con Julio.
 ¿Vamos allá, don Lorenzo?
 Sí, vaya usted.
 (Quiero hablar con don Justo.)
 Con mucho gusto le acompañaré a usted; a usted, el hombre feliz: inmensamente rico, joven y arrogante, amado y disputado, y diputado en primeras elecciones. A ver, a ver si la felicidad es contagiosa.
 ¿Yo soy feliz? ¡Qué penetración, don Lorenzo!
En efecto, don Lorenzo tiene gran penetración.
 
No lo tome usted a broma, que acaba de darme una prueba de que penetra y adivina las cosas. Y además me ha demostrado que es un buen amigo, dándome un buen consejo.
Será algo que le interesa.
 Ya no.
 ¿Ya no? Luego le interesó alguna vez. ¿De qué se trata?
 Siéntese usted y óigame con su bondad de siempre, y présteme su ayuda y su consejo. Don Lorenzo me ha llamado la atención sobre algo muy grave, que yo sospechaba y que de seguro sospechaba usted.
 ¡Yo sospecho tantas cosas! ¡Tantas! Lo sospecho todo y me equivoco casi siempre.
 Un sabio como usted no se equivoca nunca.
 ¡Solo falta que me declare usted infalible! Infalible no soy; pero curioso, sí. Vamos, hable, hable.
 Se trata de Fernando.
 Buena persona, y no lo tome usted a adulación. Mucho talento, mucha rectitud, energía extraordinaria, corazón jugoso; y en materias de honra, desprecia su vida y la ajena. Sería un marido de los que gastaba Calderón y un Guzmán de los que guardaba Tarifa. En suma, ¡grandes pasiones!
 Eso es lo que me da miedo: sus pasiones.
 No, señora. Un hombre sin pasiones es como caldera de vapor... ¡sin vapor! La inercia, la inmovilidad, el sueño estúpido de un alma. Lo que importa es que el vapor no haga saltar la caldera. Que no se cargue demasiado el hogar, que las válvulas estén expeditas, que el movimiento se dirija ordenadamente... ¿Comprende usted?
 ¡Ay, don Justo! Pues por lo que a mi Fernando se refiere, creo que hay demasiado fuego en el hogar. No dirá usted que no aprovecho sus lecciones.
 Todo eso es natural. Está enamorado, se acerca la boda y este es el momento de las altas pasiones. ¿Cuándo es la boda?
 Lo más pronto posible. ¡Pobre Enriqueta! ¡Qué desdichada ha sido!
 No tanto.
 ¿Conque no? Aquel bandido, aquel hombre sin conciencia...
 Sí: el padre de  Matilde.
Si no hubiese sido por mí,¿qué sería de mi sobrina?
 Pero usted la recogió, la ha criado como a una hija, la ha mimado usted como a hija única, la casa usted con Fernando y será rica, muy rica y muy feliz. Otros son más desdichados: pregúnteselo a don Lorenzo.
 Será rica y feliz: ya lo creo. Pero hay quien no quiere que lo sea.
¿De veras? ¡Qué infamia! ¿Acaso Matilde?...
¿Quién había de ser? También la recogí cuando quedó huérfana: hice mal, porque hoy es Matilde la víbora en el pecho de la que fue para ella como una madre.
¿Y cómo es eso?
No se haga usted de nuevas. Matilde procura atraer a Fernando: Enriqueta está celosa; Fernando, al fin es hombre... y preveo grandes disgustos.
¡Nunca lo hubiera creído!
¿Pero lo cree usted ahora?
No sé. Imposible... no lo es. De menos nos hizo Dios: es decir, de barro. Y como el barro no era bueno, hemos resultado los mortales a modo de vasijas imperfectas y frágiles. Nos resquebrajamos al menor choque, damos gusto de cieno al agua más pura y cristalina y, al fin, nos rompemos después de haber vivido con muy poca estabilidad, con una panza muy prosaica, con la boca en la cabeza y siempre abierta y con los brazos en jarras, como desafiando al alfarero.
 Pues así está Matilde: con los brazos en jarras, desafiando a sus bienhechores.
 No: al contrario. Yo la he visto siempre con los brazos caídos en forma de desaliento.
Porque es muy hipócrita.
No digo que sí ni digo que no.
 Don Justo, usted es el único que tiene influencia sobre ella. Háblela usted: hágale comprender cuáles son sus deberes y líbrenos usted de un conflicto que quizá le costaría la vida a Enriqueta.
 Me parece que no.
Pero sufriría mucho.
Eso sí. Perder a Fernando, ¡tan guapo, ¡tan rico! ¡Y primo suyo!... Demonio, ¡perder un primo es toda una catástrofe!
¿Conque querrá usted ayudarnos a conjurar la tormenta?
 Yo procuraré conjurar todo lo que usted disponga. Por falta de conjuros no ha de quedar. ¡Matilde, yo te conjuro a que te presentes ante mí!  ¿Ve usted¿, ¿ve usted?... ¡Ya viene! ¡Ah, no: es Enriqueta! Así son mis conjuros. Siempre dan el mismo resultado: ¡conjuro al diablo azul y se presenta el amarillo! ¡Todo al revés!¡Al revés! ¡Al revés, doña Concepción!
 
¿Qué tienes,Enriqueta? ¿No saludas a don Justo?
¡Ay, perdone usted! ¡Buenos días! 
¡Muy buenos,Enriqueta!
 ¿Qué tienes?
¡Nada!  
¿Le han enojado a usted... los otros... los de allá? 
No, señor 
 
Vamos, hija, di lo que te pasa. Don Justo es como de la familia.
¡Fue... fue Matilde!
¿Lo ve usted? Pero, ¿qué ha ocurrido?
Ocurrir, nada. Lo de siempre. Picaduras de alfiler, picaduras de aguja; pero constantes... y que me hacen muy desdichada!    Yo no digo que sea mala Matilde... Es... como es...: no lo puede remediar.
¿Y no podría usted contarnos algo de esas picaduras de alfiler?
Y de aguja
Y de aguja, que tanto la mortifican.
Es a cada paso. Mire usted, contándolas, son niñadas. Sufriéndolas... ¡ay Dios mío!... son intolerables.
¿Lo está usted viendo?  
Siga usted, siga usted, ¡pequeño mártir!
A las nueve de la mañana, cuando yo estoy, como quien dice, en el primer sueño, ya está Matilde a la cabecera de mi cama: «Despierta, Enriqueta: despierta, hijita. Que es tarde, que el jardín está muy hermoso, que el médico ha mandado que madrugues. ¡Vamos, hijita!» 
 
Sí, dirá «hijita» con vocecita dulce; ¡es más hipócrita!
Lo creo. ¡Despertarla «a las nueve de la mañana»!... ¡Vamos!... ¡Al que me despertase a mí a las nueve, le pegaba un tiro!
No, yo no digo que lo haga con mala intención. Es que ella es así. Y como yo me duermo tarde... a las nueve tengo sueño.
¿Se duerme usted tarde?
Sí, casi siempre estoy leyendo alguna novela francesa.
 
Se las da miss Fanny, la institutriz, para que se ejercite en el francés.
¡Ya! ¿Y hasta qué hora está usted leyendo?
Hasta que viene Matilde y me apaga la luz: «que te hace daño, que te hace daño.» Me da un beso y se va.
¿Ese será otro alfilerazo?
 
¡Pues no! Estar en lo más interesante de una novela y dejarle a una a oscuras... Pues hay para... Diga usted que esta es un ángel.
Hoy no paró hasta que a las nueve y media me hizo levantar. Luego presidió mi desayuno. «Toma esto: no tomes esto. Es demasiado: es poco. ¡Y el médico arriba y el médico abajo!»
¡Vamos, intolerable!
No, yo no digo... Ella es así. Luego se empeñó en que había de contestar una carta que desde Viena me había escrito mi maestra de alemán. «Mujer, contesta: que ha pasado un mes; que estará ofendida, que fue muy buena para ti.» ¡Dale, dale, hasta que contesté! Ella corrigió la carta y a cada paso una falta: decía ella... no sé... me devolvió el borrador lleno de tachones. No me pude contener; hice mal: no me riña usted;  rompí la carta y le tiré los pedazos: le dieron en la cara, pero fue sin intención.
¿Qué te he de reñir? Hiciste perfectamente.
¿Y ella?
Se puso muy pálida: me dio miedo.
Es muy colérica.
Conque yo me fui a mi cuarto y me encerré, llorando. Por distraerme, me puse a escribir... pues... a una amiga, y a poco Matilde a la puerta: «¡Enriqueta, monina, abre!» Yo callada. «¡Abre, abre, responde! ¿Te has puesto mala? No me asustes.» Yo callada y escribiendo... a mi amiga.
¡Si Enriqueta es más prudente!
Ella cada vez más empeñada en entrar. «¿Te has puesto mala? ¿Te ha dado algo? ¡Por Dios, responde!» Y yo, nada.
¿Y en qué acabó?
En que Matilde, como tiene ese genio, dio un empujón a la puerta, saltó el pestillo y entró de pronto.
¡Qué insolencia, ya le diré yo!...
¿Y qué?
 Que yo quise guardar la carta y ella vino a mí con mil caricias y mimos... y quiso coger la carta. «¿A quién escribes?» - «No te importa.» -«Quiero verla.» -«No, no.» Era ya por tema.
Claro está.
Y así, entre bromas y veras, luchando ella por coger mi carta y por defenderla yo, se quedó con un pedazo... muy pequeño... entre las manos. Es mucho más fuerte que yo
¿Por qué no me llamaste?
Luego fuimos al jardín. Vino Julio y se puso como siempre a charlar con Matilde. Yo me quedé sola
¡Pobre ángel mío!
Luego vino Fernando con don Lorenzo y los dos se pusieron a la verita de Matilde. Los tres, Julio, Fernando y don Lorenzo con ella. ¡Yo, sola! 
No estés triste, pichona, que de los tres, el mejor es el tuyo: mi Fernando.
¿Pero es mío?
¡Ya lo creo! Y la boda muy pronto. ¡Y ya, para siempre tuyo! Es decir, tuyo y mío. ¿Verdad?
¿Pero Fernando me quiere? No, yo creo que a mí no me quiere nadie más que usted. 
¡No digas eso! ¡No digas eso! Don Justo, don Justo... lo que le dije a usted antes. ¡Hable usted con ella!... No tolero sus maldades: ¡no las tolero!...
Pues ya está aquí.
Y sin Julio ni Fernando... ¡qué milagro!
Cuando la veo venir con esa calma y ese reposo, me parece que viene hacia nosotros la sombra del Manzanillo.
Enriqueta, ¿estás enojada conmigo?
No.
¡Buenos días, don Justo!
¡Muy buenos, Matilde!
¿Has dejado solos a aquellos señores? ¿A Julio, a don Lorenzo, a Fernando?
Estaban hablando los tres; de mí no hacían caso.
Pues vamos allá. Ven conmigo,Enriqueta.
(Don Justo, esta es la ocasión.)
Quédate. Haz compañía a don Justo; su compañía y sus consejos te convienen. 
Sí, señora. Tiene usted razón.
Lo dicho.
 
¿Vienes?
Sí, señora; estoy haciendo las paces con Matilde.
¡Es un ángel!
¡Dame el trozo de carta que me quitaste!
¿Tanto te interesa?
No me interesa: nada dice; es una tontería, pero lo quiero. ¿Me lo das?
No.
¿Pero lo tienes?
Sí.
¡Tienes mal corazón!
¡Dios mío, acaso dices verdad!
Te espero, Enriqueta.
Allá voy.
 ¿En qué piensas? 
 En lo que me ha dicho Enriqueta.
 ¿Qué te ha dicho?
 Que tengo mal corazón. ¿Será verdad?
 Yo no puedo decírtelo. ¿Sabes a quién has de preguntárselo?
 ¿A quién?
 A ti misma. Y si tú no lo sabes, nos quedamos sin saberlo tú y yo.
 Yo no veo claro en mí misma. Yo desconfío de mí.
 No está mal. Todos debíamos desconfiar de nosotros mismos, porque somos nuestros mayores enemigos; los más peligrosos, los más traicioneros.
 Todos dicen que soy mala: que heredé mala sangre, que me complazco en atormentar a Enriqueta.
 ¿Qué sientes por ella?
 No lo sé. Yo me esfuerzo en quererla, en cuidarla, en ser su hermana. Yo me repito día y noche: «Matilde: sacrifícate por Enriqueta: es tu deber! ¡Paga deudas de tu padre: por tu padre murieron en el dolor y en la miseria los suyos» Todo el mundo lo asegura. «¡Quiérela, mímala, dale tu vida, tu felicidad.» ¿No es así? Usted mismo me lo ha repetido muchas veces.
 Sí, hija mía; y más te digo. Como heredamos de nuestros padres el rostro, la forma, la salud o la ruindad del cuerpo, heredamos sus instintos y pasiones: la salud o la ruindad del alma. Pero con una diferencia, Matilde: lo que atañe al cuerpo, lo heredamos fatalmente; lo que atañe al alma, lo heredamos en compañía de la voluntad, y a la corriente torcida podemos oponer la voluntad recta. Voluntad tienes: empleada rectamente... ¿Me comprendes?
 No es difícil.
 ¿Y qué contestas?
 Que tiene usted razón.
 ¿Y seguirás mi consejo?
 Procuraré seguirlo.
 ¿Pero tendrás fuerzas para el bien?
 No sé. A veces, me parece que sí; a veces, dudo. Por más que me empeño en vencer mis inclinaciones, Enriqueta me es profundamente repulsiva. Creo que es engañosa, hipócrita, egoísta. ¿Lo es o quiero imaginarlo por el gusto de ser mala para ella? Esto es lo que importa averiguar, don Justo.
 Poco importa que sea buena o que sea mala. Sé tú buena con ella, y si Enriqueta no lo es, tanto mejor para ti. Más meritorio será tu sacrificio y más fuerte se mostrará tu voluntad.
 Eso me dice mi razón. Y me acerco a ella dispuesta a quererla, a mimarla, a ganarme su afecto y su confianza. Pero mis caricias son torpes, mis cuidados, brutales. Soy como gata montés que, al acariciar, clava las uñas; y al morder blando, clava los dientes; y al querer maullar dulce, bufa erizada. Y ella siente todo esto.
 ¿Y sabes por qué es todo eso?
 No sé: por maldades de mi naturaleza será.
 No. ¿Te lo digo?
 Sí. ¿Por qué odio a Enriqueta? ¿Por qué? 
Porque estás celosa.
 ¿Yo?
 Sí.
 ¿De quién?
 No finjas. De Fernando.
 ¡De Fernando! ¡Jesús! ¡Qué idea! ¡Si Fernando es el prometido de Enriqueta! ¡Si la boda será en breve! ¡Si fue concertada hace mucho: antes de que yo viniese a esta casa! ¡Si es la voluntad de doña Concepción, que domina a Fernando con toda su autoridad de madre y de madre amorosa, y con toda la energía de su carácter terquísimo! ¡Qué cosas dice usted! ¡Yo celosa! ¿Pero había de ser tan malvada, que quisiera destruir todas las esperanzas, todas las ilusiones de Enriqueta? ¡Oh, no tan perversa, don Justo. Don Justo, no es usted justo conmigo 
 No digo que tengas esos planes. Digo sencillamente que estás enamorada de Fernando y que, instintivamente, odias a Enriqueta.  Cuando el enfermo llama al médico, no le oculta sus dolores ni le niega los síntomas de la enfermedad; porque entonces el médico se vuelve loco y no hay cura posible. «¿Tiene usted vértigos?» -«No.» «¿Le duele a usted el corazón?» -«No.» «¿Padece usted de insomnios?» - «No.» «¿Se siente usted febril?» -«No.» «Entonces está usted bueno. ¿Para qué diablos me llama usted?» 
 ¡Pues, sí! Tengo vértigos horribles que me llevan al borde del abismo: me salta el corazón, aunque lo sujeto con las dos manos apretando los dientes; paso la noche en interminable vigilia y siempre está él en la sombra mirándome: me abrasa la fiebre y corre fuego por mis venas y se me llena el pensamiento de llamaradas; odio a Enriqueta, que, aparte de todo, es mala, indigna de Fernando y muy capaz de hacerle infeliz; pero aunque fuese buena, creo que la odiaría y que la odiaría aún más, porque al menos ahora el odio tiene un lenitivo en el desprecio. Lucho por dominarme y hasta ahora voy venciendo; pero no sé si vencerá siempre mi voluntad enfermiza y viciada. No puedo ser más franca.
 Así te quiero y así vencerás y así cumplirás tu deber.
 ¡Gran consuelo!  
 ¡Matilde!
 ¿Lo ve usted? Por algo desconfío de mí misma. ¡Si no es posible! Si desconfío de todos y de todo. Yo quería mucho a mi padre porque era muy bueno. Sin embargo, todos dicen que era malo, ¡Ser malo un hombre tan bueno! Pues entonces, los buenos, ¿cómo son?
 Por el estilo. El hombre no es ni malo ni bueno en absoluto. Mezcla de barro infecto y de jirones de cielo azul, allá se revuelve todo según los caprichos de la vida. Se tropieza con el barro y se retira con repugnancia la mano que se siente manchada, y se dice: «¡Qué malo es!» Flota fuera de la masa pastosa un jirón de cielo como ala perfumada, y al pasar, nos acaricia el rostro y decimos: «¡Qué bueno es!» Los padres de Enriqueta acaso tropezaron con el barro y con motivo dicen que tu padre era un malvado. A ti te acarició la pluma de sus alas y dices con razón: «¡Qué bueno era!» De toda suerte, tú debes creer que era bueno, aunque el mundo entero grite lo contrario.
 Eso es lo que creo.
 Debes pensar que se equivocan.
 Eso pienso.
 Debes suponer que el mal que hizo fue contra su voluntad, por coincidencias fatales. Y debes compensar con tu sacrificio aquellas maldades, no de tu padre, del destino, para que todos digan: «Cuando la hija es tan buena, no sería tan malo el padre.» Así empezarás su rehabilitación.
 Eso es lo que haré. Por él, no por mí. Por su memoria y por la memoria de mi madre. ¡De mi madre!... ¡Pero si de mi madre no tengo memoria! Otra sombra de mi existencia y esta sí que es espesísima.
 Hablemos de tu padre.
 ¿Y por qué no de mi madre?
 Porque no la conocí.
 Ni yo tampoco. ¡Nadie la conoció!
 ¿Pues entonces...?
 ¡Acaso tenga yo un recuerdo! ¡Pero tan vago!...
 ¿Qué recuerdo es ese?
 Nada: si no es nada. Es el recuerdo de una mujer: ¿pero era mi madre? Yo era muy pequeña: tenía unos siete años. Estaba con mi padre, cuando le trajeron una carta de una pobre mujer que esperaba contestación. La leyó: se puso colérico como nunca; era una furia; la tiró arrugada y rota y salió de su despacho. Yo cogí la carta y quise leer; pero apenas sabía y la letra era muy mala y traía muchos borrones, como si hubiesen caído gotas de agua: ¿eran lágrimas? ¡Quién sabe! Nada, no podía, no podía: solo leí esto, porque venía escrito con letras muy grandes: miga. ¡Ve usted qué tontería! ¡Qué ridiculez! Pues siempre tengo ante mis ojos aquella palabra ridícula: miga, y junto a ella un redondel manchado.
 ¡Qué cabeza tienes! ¡Señor, en lo que has ido a fijarte! ¡Miga! ¿Pero qué quiere decir eso?
 No sé.
 Yo, sí. ¡Gran misterio! Pediría limosna y diría: «Denme siquiera una miga de pan.»
 Puede ser. Pero, ¿por qué se encolerizó mi padre? Porque le pidiesen limosna, no se había de encolerizar. Tuvo siempre muy buen corazón.
 Pues aquel día le cogió de mal talante.
 Quizá. Pero han pasado diecinueve años y ni una noche dejo de ver esa palabra con su redondel al lado de agua o de llanto. Diga usted, aquella pobre mujer sería del pueblo: no sabría escribir...
 ¿Y qué? Para pedir limosna, no se necesita buena ortografía.
 ¿Y si de dos palabras hizo más? ¿Y si suprimió una hache? ¿Y si en vez de una jota puso una ge? Entonces, donde su pobre mano temblorosa y su mala ortografía pusieron miga, lo que su corazón quiso poner fue «¡mi hija!». ¡Y aquella lágrima que estaba al lado, corrigó la torpeza de su escritura! ¡Entonces no venía a pedir limosnas de pan, sino limosna de cariño! ¡Entonces aquella miga, no era una migaja, sino un corazón entero que venía buscándome! ¡Entonces aquella mujer era mi madre!... ¡Mi madre: pobre, humilde, tosca, ignorante... todo... todo lo que usted quiera... pero mi madre!...
 Ya estás forjando novelas inverosímiles, absurdas.
 Al día siguiente nos fuimos de Madrid: así, como si huyésemos...
 ¿De quién?
 No sé: sería de ella. Cuando subíamos al coche, una mujer que estaba en la acera de enfrente se precipitó hacia nosotros. El coche arrancó: oí un grito y quise asomarme. Mi padre me sujetó. «No es nada -me dijo, besándome-, no la cogió el coche.» Seguimos. ¿Sería la mujer de la carta?
 Sería esa o sería otra. Hay tantas que pordiosean. Unas escriben cartas, otras piden a los que van en coche; otras a los que van a pie: a estas es a las que yo temo. Y aquí acaban tus recuerdos.
 No, falta uno. Llegamos a la estación: el tren tardó en salir; mi padre estaba impaciente. Al entrar en nuestro reservado, la mujer entró en el andén y miró con ojos espantados por todas partes: de seguro nos buscaba y entre la confusión de tanta gente no nos vio. Pero yo la vi. ¿Por qué me fijé en ella; por qué estos recuerdos se han fijado en mi memoria de niña; por qué he pensado tanto después en estas pequeñeces? Pregúnteselo usted a Dios; yo no lo sé. El tren arrancó: ella quiso seguir al tren con los ojos muy abiertos y sin vernos. Aquellos ojos, que espantados y húmedos buscaban algo que huía para siempre y que no lo encontraban, yo los vi, yo los he visto, yo los veo ahora mismo... ¡Ellos no me vieron nunca!
 ¡Hay tantos ojos que miran cosas que se van! Esa es la vida. Basta de sueños y quimeras.
 ¡Esa mujer era mi madre! Eso digo yo.
 ¡Matilde!
 ¡Y porque era humilde, porque era pobre, no quería mi padre que me besase! ¡Ah, padre mío!
 Basta. ¿Quieres que hablemos de otra cosa?
 ¿De qué?
 De tu amor imposible.
 Si es imposible, ¿por qué hemos de hablar?
 De tus deberes para con Enriqueta.
 Conque los cumpla, basta. No hay para qué hablar de ellos.
 De tu sacrificio honrado. De tu voluntad vencedora. De tu dicha futura.
  ¿De mi dicha? ¡De eso sí que es curioso que hablemos!
 Calma y silencio, que ya vienen todos.
 ¿Fernando también?
 También.
En el jardín hace ya fresco: vengan ustedes a tomar el té en la galería
Donde usted guste, señora. Yo tomo el té donde me lo dan. Yo soy el hombre de la resignación. Estoy acostumbrado
 ¡Amigo don Lorenzo, es usted sublime! ¡Se resigna usted a tomar una taza de té en nuestra compañía!
¡No hemos podido hablar ni una palabra! ¡Enriqueta, no me desesperes!
Por Dios, no seas imprudente. Hace mucho que estás a mi lado: vete con Matilde. ¡No me comprometas!
¿No viene usted a tomar una tacita, don Justo?
 Ya lo creo: con resignación tan meritoria como la de don Lorenzo.
¿Y Matilde, no viene?¿No quiere usted acompañarnos?
Muchas gracias. A estas horas no tomo nada: ya lo sabe usted.
¡Siempre huye usted de mí! ¿Me odia usted, Matilde?
Puede ser. Soy tan mala que odio a todo el mundo.
 ¡Fernando!...)
Su madre de usted le llama.
¡Matilde!...
 ¡Fernando!...
Aquí estoy.¡Pero me daba lástima que quedase sola!
Así debe estar siempre: sola.
¿Por qué, madre mía?
Si has de estar de mal humor, yo traeré a Matilde.
¡Eres muy buena!
No te molestes, Enriqueta: ya vendrá ella si quiere.
No: ¡qué pensaría de mí Fernando si dejase sola a mi hermanita!
Así: ellos allá. Y yo, conmigo misma..., y con esta idea... ¡Oh!, tiene razón: ¡yo soy de mala índole!... ¡Pero estas frases son tan extrañas!... No las comprendo... no las comprendo...
¡Al fin!... ¡Matilde!... ¡Monina!...
¡Enriqueta!
Quería el pedazo de mi carta. ¡Ah!, curiosa: ya no lo tienes.
¡Lo sé de memoria!
No quiere ir: por más que le ruego, no quiere ir.
Pero, ¡Matilde!...
 ¡No!... ¡por Dios!... ¡gracias!..., ¡yo lo agradezco!... ¡pero estoy mala, nerviosa!...Tú,  con Fernando: y usted, con ella.Y se van ustedes allá, con doña Concepción y con todos.Y yo sola, sola... quiero estar sola.
¡Qué mujer!
¡Qué carácter!
¡Pobre Matilde!
Así: por fin, sola.
  Al fin te encuentro sola.
 ¡No seas imprudente! ¡Van a venir: nos espía Matilde!
 No tengas miedo. Están de sobremesa. El café distrae mucho; la conversación de don Lorenzo distrae más y Matilde no se separa fácilmente de Fernando, y viceversa.
 Ahora dijiste una gran verdad.
 ¿Tienes celos de Matilde? ¡Ah, Enriqueta; en lo que debías fundar tu dicha, fundas tu enojo! ¡No me quieres ni me quisiste nunca!
 ¿Que no te quise? ¿Que no me sacrifiqué por ti? ¡Déjame, déjame! Harás que llore: lo conocerá doña Concepción y tendré que decir que me hizo llorar Matilde.
 Sí: me quisiste mucho, pero fue un capricho. Antes, conmigo, el amor. Ahora, con Fernando, la ambición de ser su esposa, el lujo con que te brinda, la codicia de grandes riquezas: tener coches, hartar vanidades, coquetear con los hombres, humillar a las mujeres, vengarte de Matilde, templar las frialdades de tu corazón con los vahos de tu egoísmo.
 ¡Por Dios, Julio!, ¡por la Virgen Santísima, ten juicio!... ¡me das miedo!... 
  ¡Si es que te conozco! ¡El miedo! ¡Eso es lo único que tiene imperio sobre ti! Si en vez de tener ese cuerpecito mono que me enloquece, tuvieses el cuerpo prolongado de la sirena, y en vez de tu piel rosada una piel escamosa, y en vez de tu cabecita divina una cabeza aplastada y verdusca, ¡lo que es por dentro, no había que tocar a nada para la transformación de Enriqueta!
 ¡Qué injusto"! ¡qué loco! ¡cómo me insulta!...
  ¡Enriqueta!...
 ¡Por Dios, ten juicio!... ¡Y sobre todo, no hables alto... y no te acerques mucho!... ¡Por todos los santos, no me comprometas!
 ¡Eso es lo único que temes!
 ¿Lo he temido antes? ¿No me he comprometido por ti como una locuela? ¿No desdeñé a Fernando?
 Le desdeñaste, no le desdeñas.
 ¿Cómo lo sabes?
 ¿Pues no habla todo el mundo de la boda? ¿No jura doña Concepciónque os casáis muy pronto? ¿No estás dulce y cariñosa con él? ¿No finges celos de Matilde? ¡Pues qué más pruebas! ¡Tú quieres que pierda la razón!
 Escúchame, Julio: escúchame, pero con calma y no muy cerca. Cien veces te lo he explicado.
 Pues habla, inventa, miente, engaña, ¡que estoy aquí para dejarme engañar!
  ¿Puedo ser de nadie más que tuya?
 Por ti, sí podrías. Pero yo haré que no puedas.
 No; no podría.
 Quise decir en voz alta nuestro amor, pedir tu mano, casarme contigo. Tú no quisiste. «Espera, espera», me decías. ¡Siempre esperar!
 Era por ti. Tú no te acuerdas de nada: tú lo niegas todo, tú disputas de mala fe. Eres pobre: tu madrina es bastante rica.
  No tanto como Fernando; como Fernando, que es millonario.
 Pero es rica: te dejará heredero de parte de su fortuna si te casas con su sobrina; de lo contrario, te deshereda. Son cosas muy prosaicas, muy tristes; pero que se imponen. Era preciso esperar, ir ganando tiempo y tener muy ocultos nuestros amores.
 Y para ir ganando tiempo y para alejar toda sospecha, ¿prometías casarte con Fernando?
 Los seres débiles de algún modo han de luchar.
 ¿Pero tú eres un ser débil? No: mentira. Yo te conozco. ¡Oh!, muy débil para oponerte a lo que estás deseando; ¡entonces, con qué dulzura, con qué tristeza te dejas vencer! ¡Pero con qué invencible terquedad te opones a todo lo que no quieres! ¡Músculos de acero bajo cutis de raso; energía infinita con ondulaciones de tallo flexible; pensamiento calculador y frío bajo la frente aniñada de un angelote de retablo; prudencias y astucias de viejo envueltas en llantos y risas de bebé! ¡Eso eres tú!
Si tan mala soy, ¿por qué me quieres?
 ¿A que es mentira, a que no lloras?
 ¡Déjame!, ¡ódiame! ¡Vete! ¡Todo ha concluido!
 ¡Todo, menos mi pasión! ¡Mi pasión insensata, pero invencible! ¡Es que yo te quiero así, así como eres! ¡Mala, traidora, falsa, egoísta! ¡Conseguir que, a pesar de todo lo que eres, me quieras! ¡Qué triunfo y qué dicha! ¡Enriqueta!... ¡Enriqueta!... ¡Bien mío!... ¡Mi bien, así!... ¡Amargo, acre, venenoso... pero con el sabor satánico del pecado sin redención! ¡No beses: muerde con tus dientecitos! ¡No acaricies: araña con tus uñas finísimas!
  ¡Qué cosas dices!... ¡Si yo no te quisiera!...
 ¿Te casarás con Fernando?
 No.
 ¿Me lo juras?
 Te lo juro.  Pero sigamos fingiendo: nos importa mucho. Y fingiendo bien, porque Matilde está sobre aviso. Te escribí esta mañana una carta por si no venías, diciéndote que pensaba ir esta noche a donde tú sabes... 
 ¡Enriqueta!
 Pues Matilde quiso quitarme la carta y se quedó con un pedazo, que al fin le arranqué por sorpresa...
 ¿Y qué decía?
 Nada: frases insignificantes; pero Matilde es muy suspicaz. Mira..., ya viene.
 No; pasa de largo: hay poca luz; no nos ve. Va muy pensativa.
 Cuando ella está pensativa, me hace temblar.
 No pensemos en ella.
 Vete, vete: hace mucho que estamos aquí
 Pero tenemos mucho que hablar.
 Otra vez. Ahora vete: sigue a Matilde. Que cuando vengan, te encuentren junto a ella.
 Siempre lo mismo
 Los seres débiles tenemos que defendernos a nuestro modo. En el débil, en el desvalido, todo es un crimen; en el fuerte, todo es lícito. Si doña Concepciónsospechase nuestros amores..., ¡la sangre se me hiela solo de pensarlo! ¡Me arrojaría de esta casa! ¿Y qué hacía yo abandonada y pobre?
 ¿No estaba yo?
  Pero si tú eres más pobre y más débil que yo; una pobre caña sosteniendo a una azucena cuando el huracán sopla: ¡gran sostén! 
 ¿Dónde has aprendido esas cosas?
 No recuerdo: las supe siempre; pero a nadie se las digo más que a ti: mira si te querré. Y ahora, vete... vete antes que vengan. Matilde te espera.
 Con una condición.
 ¿Cuál?
 Que cumplirás tu promesa. Que irás esta noche. 
 Me has dicho cosas muy duras, muy ofensivas..., mereces un castigo
 ¡Enriqueta!
 Bueno, iré. Pero allá... allá... pronto... mira, vienen.
 ¿Tengo tu palabra?
 Sí..., sí... iré. ¿Quieres más? Te lo juro. 
 ¡Sí, quiero más!... ¡siempre más!... ¡No... yo no te pierdo! ¡Eres diabólica... pero eres divina!
 ¡Qué hombre, Dios mío! ¡Me quiere mucho, pero es muy imprudente! No... si Julio no fuese tan débil, sería muy peligroso. Lo siento; pero es preciso que se marche de Madrid por dos o tres meses a donde nadie sepa; cuando vuelva, tendrá que resignarse. No: si yo no dejaré de amarle. Es lo mejor: que me pierda de vista por algún tiempo. Trabajo me costará convencerle..., pero le convenceré. Al pronto, ¡qué furores, qué amenazas! Luego, ¡qué súplicas!... ¡Pobre Julio! Y concluirá, como siempre, por obedecerme. 
Enriqueta, hija mía, ¿qué haces ahí solita?
 Nada. Estoy pensando.
 ¿Qué piensas, niñita mía?
 Estoy pensando qué sería de mí sin usted.
 ¿Lo ven ustedes?
 ¡Si usted me arrojase de su lado, si usted me abandonase!...
 ¡No digas eso!... ¡Vamos, que me enfado! ¡Es un ángel de dulzura!
 ¡Ya!... ¡ya!
 ¡Ay,Enriqueta! Las dichas de este mundo no se reparten por igual. Nosotros somos de los desheredados.
 Ella no; no, señor. A esta la quiero yo mucho, con toda mi alma. Y la quiere muchísimo Fernando. Él es severo, formal, poco expansivo; pero la quiere mucho. ¿Verdad, don Justo?
 ¡Muchísimo!
  ¿Lo crees tú así?
 Sí, señora: me quiere más de lo que yo merezco. Yo, ¿qué soy para obtener su cariño y llevar su nombre?
 ¡Eh! ¡Cuidado con modestias exageradas! Tú lo mereces todo.
 Y sin embargo, la dejan aquí solita, como un rayo pálido, de luna pálida, en noche...
 Pálida. 
 Yo pensé que estabas con Julio.
¿Con Julio? No; no le he visto. Sí, ahora que me acuerdo, por aquí pasó, me dijo dos o tres cosas y se fue por allá, por la galería, a buscar a Matilde.
  ¡Eh! ¿Qué decía yo?  Decididamente tenemos que hablar. Es ya caso de conciencia.  Don Justo, tenemos que hablar los tres.
 ¿Por qué no te vas con ellos, Enriqueta?
 ¿Y si estorbo? ¿Y si me reciben mal?
 Tú no estorbas en ninguna parte, pichona. Además, no parece bien que estén los dos solos.
 Si es por ellos, bueno.  Esperaba aquí por si venía Fernando... y no venía. 
 Ya irá... ya irá con vosotros.
 Pues hasta luego... adiós... pero yo sé que voy a molestarles.
  ¡Es una perla!
 Perla sin concha.
 Escondida entre las algas del mar. Así somos muchos.
 Hombre, ¿usted también es perla?
 No lo digo por la perla, ni por la concha; lo digo por las algas y, sobre todo, por el mar; yo me anego en el mar de la vida!
 Pues si padece usted reuma, más le ha de aprovechar un baño de agua de mar con algas, que todas las perlas y todas las conchas de Ceilán.
 ¿Si padezco reuma? ¡Qué no padeceré yo! Tuve un ataque el año... 
 ¿Quiere usted que hablemos de lo que tenía usted que decirnos?
 ¡Ah, sí! Asuntos delicados, asuntos graves, casos de conciencia: dudo y vacilo y temo.
 ¿De qué se trata, donLorenzo?
 ¿De qué? ¿Y de quién?
 De Enriqueta y de otra persona.
 Sí, ya nos dio usted varios avisos caritativos. Que Fernando se enamora cada vez más de Matilde; que el porvenir de Enriqueta peligra; que peligra de rechazo de paz de esta casa.
 Sí, eso ya nos lo dijo usted.
 No es eso, no es eso; es otra cosa más grave. Pero yo temo, porque pudieran ustedes imaginar que hay en mi espíritu animadversión contra Matilde; que le conservo rencor por sus desdenes... ¡Y bien sabe Dios...!
 No tema usted nada: ya sabemos que es usted un bendito.
 ¡Un bendito! ¡Un bendito! ¡Señora, eso es casi decir que soy un pobre hombre!
 No, hombre de Dios; quiso decir que es usted un hombre honrado, pundonoroso: un caballero.
 Justamente. Pero acabe usted.
 Muchas gracias. Pero pudieran caber dudas; porque soy tan desdichado, que todas mis acciones se juzgan torcidamente. Pudiera presumirse que yo desciendo a espionajes indignos, a venganzas ruines, a delaciones repugnantes, ¡y no es eso, no es eso! Yo juro por las almas de mis antepasados que no fue espionaje: no lo fue.
 ¿Quiere usted acabar, por las ánimas benditas? Que a estas se las puede llamar benditas sin que se ofendan.
 Es que lo estoy pensando hace ocho días. Antes iba a decirlo, cuando llegaron don Justo y Fernando.
Pues dígalo usted ahora que estoy yo y que no está Fernando.
 Sí; vamos, don Lorenzo.
  Señora, algunas veces, ya de día, ya de noche, sobre todo al anochecer, usted deja salir solas a Enriqueta y a Matilde.
 ¡Ay!, ¡nunca, don Lorenzo! ¡Nunca! ¡Dos jóvenes solteras! Esas modas hubiera querido establecer Matilde que, como se educó con su padre en los Estados Unidos, venía ansiosa de libertad. Pero conmigo no prevalecen tales costumbres.
 Sin embargo...
 Yo no siempre puedo acompañarlas. Y ellas tienen amigas a quien visitar, compras que hacer; a veces van a ver y llevar algún socorro a Petra, una criada antigua que está imposibilitada la pobre; en fin, cosas que ocurren. Pero solas, no señor. Van con miss Fanny, la institutriz, una señora de edad, de carácter y de respeto.
 Doña Concepción, no se fíe usted de las institutrices: las hay muy dignas y muy honradas; pero las hay... las hay... El principio de mis desdichas, si es que mis desdichas tuvieron principio, arranca de una institutriz: por ella rompió conmigo mi padre, con ella se casó y ella me dio mis dos medios hermanos. ¡Angelitos!
 ¡Por Dios, don Lorenzo! Miss Fanny es de mi edad: no, de mucha más edad que yo.
 Doña Concepción, la vida comedia es, y la que no sirve para dama sirve para confidenta.
 Pero, ¿quiere usted acabar?
 Sí, señor, aunque me cuesta muchísimo.  Yo algunas veces he seguido por la calle a las dos jóvenes y a la vieja Miss. Iba tras ellas, porque el acero se va tras el imán, y por mucho tiempo Matilde ha sido y sigue siendo el imán de este acero. ¡Atracción misteriosa!...
 ¿Y qué?
 Que siguiéndolas hace bastantes días, vi que el coche, un coche de alquiler que llevó a las tres a casa de Petra, al volver y al doblar la esquina, en que yo con mi timidez natural me había detenido, ya no llevaba más que dos. La otra, sin duda, se quedó haciendo compañía a la pobre enferma. ¿Qué tal?
 ¿Y quiénes eran las dos?
 Eso ya no pude verlo: era de noche, y yo..., ¡qué calamidad no habrá caído sobre mí! Soy corto de vista... Distinguí dentro del coche dos bultos, dos vestidos negros, dos velos... pero nada más... de modo que no sé cuáles sean las dos.
 Yo sí. ¿Quién se había de quedar al lado de una pobre enferma más que mi Enriqueta? ¡Ese ángel de caridad!
 Eso imaginé o supuse yo.
 ¿Y qué más? Porque hasta aquí no veo nada de alarmante. Miss Fanny y Matilde irían de compras, y muy aprisa, para llegar antes de que se cerrasen las tiendas.
 Claro está.
 No, señor; no está claro. En coche, seguí yo al otro coche. ¡Pero, cuidado, que no fue espionaje!...
 ¡No, señor! ¡Lo sabemos! ¡Estamos convencidos! Acabe usted.
 El coche de ellas se detuvo... ¿Dónde creerán ustedes que se detuvo?
 ¿Dónde?
 Pues se detuvo a la puerta de una casa.
 Naturalmente.
 Y en esa casa, y en un cuarto bajo muy mono, vive una persona.
 ¿Quién?
 ¿No lo adivinan?  ¡Julio!
 ¿Qué dice usted?
 ¡Demonio!
 Yo me bajé, despedí el coche, y muy embozado en mi capa y ojo avizor, pasé junto al coche de ellas y ya no estaba más que una, miss Fanny. La otra había entrado en casa de Julio.
 ¡Don Lorenzo!
 ¡Pero don Lorenzo!
 ¡Me deja usted extático!
 ¡Me deja usted muerta!
 ¿Pero, quién era?
 ¿Y usted esperó a que saliese Matilde?
 ¡Poco a poco! A que saliese...la otra 
.
 ¡Poco a poco! La otra era Matilde.
 ¡Doña Concepción!
 ¡Don Justo!
 Yo no esperé nada ni a nadie. Fanny se asomó a la portezuela... temí que me conociese y me alejé.
 ¡Imposible!... ¡Imposible!
 ¡Dios mío, qué disgusto! ¡Qué bochorno!
 ¡Ella viene!
 ¡No quiero verla! ¡Yo me voy! ¡Jesús, Jesús!
 Nos vamos todos. Pero venga usted con nosotros, porque esto no puede quedar así.
 Estoy a sus órdenes.
 Pues a mi gabinete. ¡Ella!... ¡Ella!... ¡Era preciso!
 Señora, todavía no se sabe...
 ¡Ojalá!
 ¡Qué vergüenza!... ¡Señor, qué vergüenza!... 
 ¡Se van como si huyesen de mí!... ¿Por qué? En cambio, él siguiéndome como la tentación. ¡Si hay luz, le veo; si no hay luz, le imagino!
 ¡Matilde! ¡Matilde!
 ¿Qué?
 Parece que huye usted de mí.
 ¿Yo? ¿Por qué? No, no lo crea usted.
 Nunca podemos hablar.
 Todo el día estamos hablando. Usted sale poco, yo casi nunca salgo y nos vemos constantemente.
 Pero delante de todo el mundo.
 ¿Y qué?
 Nada.
 Pues entonces...
 Nada.  No se vaya usted. Yo se lo ruego. ¿No quiere usted que hablemos? No hablaremos. Pero al menos que yo la vea a usted.
 Gusto es. 
 Es locura.
 Me parece que sí.
¡Matilde! 
 Presente.
 Es inútil que finja usted indiferencia y que lo eche usted a broma. Le tiembla a usted la voz. Es inútil que guarde usted silencio, porque oigo su respiración de usted y es anhelosa.
 ¡Por Dios!... ¡Qué cosas se le ocurren a usted!
 ¡Usted tiene mucho talento!
 ¡Gracias!
 Y mucha penetración.
 ¡Gracias repetidas!
 Usted comprende lo que quiero decir.
 No me comprendo a mí misma, para que le comprenda a usted.
  Usted comprende que la quiero con toda mi alma. ¡Con devoción de devoto, con furores de demente!
 ¡Basta!... ¡No más! ¡No más! ¡No oigo más! 
 Empecé y he de concluir.
 Estamos a oscuras y no me ve usted la cara. Eso nos valga.
 Sí, ya lo sé. O roja de vergüenza o pálida de indignación. Pero si fuese iluminada de alegría, ¡qué alegría para mí!
 ¡De modo que usted supone que yo soy una aventurera, una intrigante! ¡Que estoy en esta casa como la víbora en el pecho que la da calor! ¡Pero es que esas cosas no se le pueden decir a una mujer sin despreciarla profundamente! ¡Quiere usted galantearme y me insulta! ¡Quiere usted galantearme y me abofetea! ¡Pero es que yo no lo merezco! ¡Pero es que yo no lo sufro! 
 ¿No contesta usted? ¿No merezco una disculpa? ¿Una explicación? ¡Tan bajo he caído!
 Si usted no me entiende, ¿para qué he de hablar?
 ¿Pero usted, qué piensa de mí? ¿Que soy mala o que soy buena?
 ¡Qué me importa!
 ¡Fernando!
 Oígame usted. Todo el mundo es bueno y malo al mismo tiempo. Bueno para unos seres; para otros seres, malo. El que es asesino y ladrón es malo para la víctima; pero aun en este caso, es bueno para el perro, a quien acaricia y alimenta, y el perro no le muerde, le lame la mano. Qué me importaría a mí que fuese usted mala con todo el mundo, si me dijese usted: «¡Te quiero!»
 ¡Calle usted, por Dios! Esas cosas no se dicen sin haber perdido la razón.
¡Pues la he perdido! ¿Me quiere usted?
  Sí... le quiero a usted como a un amigo leal, como a un hermano, como a un ser muy bueno y muy noble que nos demuestra simpatía. Le profeso a usted afecto profundo...
 y me inspira usted profundo respeto.
 ¿Usted respetarme? ¡Respeto a mí!¡El respeto, barrera irritante e hipócrita, muralla de hielo, insulto al amor, escarnio de la vida! No, no me respete usted, Matilde. Oféndame usted, maltráteme usted como haría una mujer del pueblo con su amante. ¡Cláveme usted las uñas y escúpame usted al rostro! ¡El respeto es la mentira y el amor es la verdad!
¡Fernando! 
 Perdóneme usted, no sé lo que digo. ¡Perdón, Matilde! ¡Perdón!
 ¡Pedirme usted perdón! No, yo no merezco tanto.
 Pues óigame usted sin enfadarse. ¿Me quiere usted algo? No digo mucho, digo un poquito: más que a los otros; distinguiéndome de todos; pensando alguna vez en mí.
  ¡Siempre!
 ¡Matilde!
 No, es un modo de encomiar el afecto. Siempre no puede ser. Usted comprende que no puede ser, Fernando; yo quisiera que fuese usted feliz, muy feliz; como tiene usted derecho a serlo.
 Pues mi felicidad...
 Está en obedecer a su madre, en casarse con Enriqueta, en olvidarme a mí... ¡No, olvidarme a mí, no! 
 Respóndame usted a esto. Si no existiese Enriqueta ni tuviera usted para con ella las deudas que supone; si no estuviera usted tan agradecida a mi madre y tan obligada a obedecerla; si no repugnase a su conciencia de usted haber venido a esta casa a trastornar los planes de su bienhechora; si estuviésemos solos, sin lazos, ni compromiso, ni escrúpulos, y yo le dijese a usted: «Te amo, ¿quieres ser mi esposa?» ¿Qué contestaría usted?
 Sí.
 ¡Al cabo!... ¡Por fin!... ¡Mía!
 No es eso. Iba a decir: si no existiese nada de lo que hoy existe, ni Enriqueta, ni su madre de usted, ni mis deberes, ni los de usted; si nada de lo que es fuese lo que es... entonces... entonces... Pero esto es disparatar, porque entonces..., ¡qué sé yo lo que sucedería! ¡Quizás le quisiera yo a usted con amor frenético y usted me odiase! ¡Déjeme usted, por la Virgen Santísima! 
 No, todavía no. Y si yo casándome con Enriqueta fuese muy desdichado, ¿qué preferiría usted? ¿Cumplir esos deberes de que hablábamos a costa de mi desesperación eterna, o faltar a ellos para que yo fuese feliz? A esto debe usted responder. ¡Qué imbécil he sido, que no lo he preguntado antes! ¿Y entonces?
 ¿Pero qué dice usted? ¿Que Enriqueta...?
 Sí, que yo no la quisiera; que ella no me quisiera tampoco; que fuese mala, traidora, hipócrita..., ¡pobre criatura! Ya sé que no, pero es una hipótesis. Que casándome con ella vinieran sobre mí deshonras y desesperaciones, ¿en este caso, rompería usted por todo, y por salvarme a mí sacrificaría usted a los demás?
¡Por salvarle a usted, porque sea usted feliz, soy capaz de todo y lo doy todo: mi vida, mi alma! ¡Si ese caso llega, entonces verá usted de lo que es capaz Matilde! ¡Fernando, por usted! ¡Por usted!... 
 ¡Matilde!
  ¡Calma! ¡Calma! Cuando llegue ese caso; hasta entonces, no. ¡Y ese caso no llegará nunca! Y entre tanto, si usted no cede en su empeño, me voy de esta casa.
 ¿A dónde?
 No sé. ¡A donde no me abrumen, a donde no me desesperen, a donde no me enloquezcan.
 ¡Aquí, pronto! 
 ¿Quién llama?
 ¡Yo!
 ¡Don Justo!
 ¿Qué mandan?
 Luces.
  ¡Ah! ¿Es usted, don Justo...?
 Sí, don Justo, que no ve claro y quiere ver claro.
 Nada más justo es que ese deseo de don Justo.
 Así me lo parece. 
 Pues ya tiene usted luces.
 Tu madre se siente fatigada y se ha retirado a sus habitaciones. Desea que vayas a hacer compañía a Enriqueta, a Julio y a don Lorenzo.
 Pues allá voy. (¡Adiós.  Seguiré atormentándote, desesperándote... y ojalá enloquezcas!).
  (¡Pues cumpliré mi amenaza!)
 ¿No vas?
 Sí, señor. Al instante.	
 
 
  Mírame bien... 
 
 
  ¿Por qué no?
 
 
¡Soy un imbécil! ¡Un imbécil de a folio! 
 
 
¿Sí? ¡Qué noticia, don Justo! ¿Y cómo se ha sabido eso? ¿Con que imbécil?
 
Ni más ni menos. Mira tú. Con mis años, con mi malicia, con mi experiencia, con mis estudios, yo debía leer como en un libro abierto en la frente de una joven, ¿no es verdad? Pues no sé leer o leo mal o leo al revés.  
 
 
¿Por qué dice usted eso? 
 
 
Porque yo en esa frente no leo más que pureza, energía, voluntad para el bien; pasiones, sí, pero nobles y honradas. 
 
 
¡Don Justo! 
 
 
Soy brutal y grosero, ¿no es eso? Mira: a los que me son indiferentes, nunca les digo la verdad; si son seres insignificantes y vulgares, ¿qué gano con ser sincero? Pero a los que valen, o yo creo que valen, a esos les digo siempre lo que pienso, por desagradable que sea. Si se golpea en el barro cocido, se rompe. Si se golpea en el metal, por el sonido se conoce su pureza. 
 
 
Yo no conozco nada ni le comprendo a usted.
 
 
 Matilde, ha llegado para ti un momento de prueba. El mundo viene sobre ti, o con sus calumnias o con sus justicias: defiéndete. Si lo mereces, yo te ayudaré. ¡Si no lo mereces, qué tristeza y qué desengaño! 
 
 
Cada vez le entiendo a usted menos. 
 
 
Sí; pero yo me entiendo. Antes te decía: «¡Resígnate, sufre!» Ahora te digo: «¡Lucha!» Puede un ser humano sacrificar su felicidad; no debe sacrificar su honra. Yo, al menos, así lo entiendo. 
 
 
¡La honra! ¡Acabe usted, por Dios santo! 
 
 
 
Vamos despacio. Yo no quiero que, por una idea exagerada de tu deber, te des por vencida sin razón. Sí: tienes deudas de tu padre para con Enriqueta; pero los padres de Enriqueta también tenían deudas para contigo: a cada cual lo suyo. No quiero llevarte atada de pies y manos, como corderillo que se ofrece al sacrificio. Voy a darte valor si lo necesitas; voy a prestarte energía si te falta. Oye. Esa mujer de que me hablabas antes era tu madre.
 
 
¡Bien decía yo! ¡Dios mío!... ¡Dios mío! 
 
 
Era pobre, era humilde; pero hubo una época en que tu padre la quiso y se hubiera casado con ella. Los padres de Enriqueta, que entonces tenían amistad íntima con el tuyo, lo impidieron: como vulgarmente se dice, se lo quitaron de la cabeza. 
 
 
¡Ah!... ¿Cómo? ¿Por qué? 
 
 
¿Por qué? Por la clase humilde a que tu madre pertenecía. ¿Cómo? Por el consejo, la insistencia, por el ridículo... En suma, lo impidieron; de modo que mal por mal: estáis pagados. 
 
  ¡No: no estoy pagada! ¡Por ellos mi madre murió sin darme un beso! ¡Por ellos la hija vivía en el lujo y la madre en la miseria! ¡Por ellos me llevaban en el tren mientras que una mujer quedaba en los andenes mirando, pero sin ver, a la hija que se va para siempre! ¡Por ellos aquella hija no está en los brazos de aquella madre, ni le separa la mano, ni le besa los ojos, ni se los besó a la hora de la muerte; ni sabe en qué pedazo de tierra se deshace su cuerpo, ni puede decir siquiera cómo era su madre, porque el pañuelo de la cabeza la tapaba y sus puntas le cubrían la cara, mientras con ellas se secaba las lágrimas! ¡No, pagada, no! ¡Por algo, señor, por algo odiaba yo a Enriqueta!   
 
 
Ya no dejarás de defenderte ni por deber ni por sacrificio; ya estáis iguales Enriqueta y tú. Ahora, caiga la que deba caer y alce su frente la que deba alzarla.   
 
¡Mi madre!¡Mi pobre madre! 
 
 
Todo eso pasó. Vamos a lo que importa.¡Ea, a lo que importa! ¡Deja la muerte! ¡La vida llama! ¡La lucha empieza! ¡Ea, atiende!   
 
 ¿A mí qué me importa ya todo eso? 
 
 
 Sí te importa. ¿Quieres tú ser arrojada de esta casa ignominiosamente? 
 
 ¿Yo?  ¿Yo arrojada?  
   
 
 
 ¿Quieres tú que Fernando te desprecie como a la última de las mujerzuelas? 
 
 ¿A mí? ¡Él! ¡Despreciarme!  
 
 
 Sí. 
 
 ¿Por qué? 
 
 
Por lo que te despreciaría yo, por lo que te despreciarían todos. 
 
 ¿Pero qué es esto? ¿Qué quiere usted decir? 
 
 
 Hay quien afirma que no solo procuras atraer a Fernando, sino que tienes amores con Julio. 
 
¡Yo! ¡Oh! ¡Qué desatino! ¡Jesús! ¡Qué desatino!  
 
 
 Siempre está junto a ti: siempre te busca. Todo el mundo lo ha notado. Habláis mucho, los dos solos. 
 
 Es verdad, pero yo no tengo la culpa. Se acerca a mí como se acerca don Lorenzo. ¡Esa historia es ridícula! 
 
 
 No es ridícula, es triste. 
 
 No es triste, es enojosa, es molesta, pero insignificante. ¡No hablemos más de ella! 
 
 
 Es preciso. Y haces mal en eludir esta conversación.  
 
 ¿Pero a qué conduce...? 
 
 
 A saber la verdad. 
 
 
Pues ya sabe usted que no es verdad. 
 
 
Es que dicen... No, afirman; afirman con hechos... 
 
 
¿Qué? 
 
 
 Que Julio es tu amante. 
 
 
Bueno: lo que dijo usted antes y yo contesté que no, que no, que es absurdo, que es risible, que a nadie se le puede ocurrir... 
 
 
 No basta que lo niegues; pruébalo. 
 
 
 ¡Don Justo! 
 
 
  Algunas veces salís solas Fanny, Enriqueta y tú. 
 
 
 Sí, señor. ¿Y qué? 
 
 
 Vais a ver, pongo por caso, a la pobre Petra. 
 
 
 Es claro. 
 
 
 Y una de vosotras se queda haciendo compañía a la enferma y la otra se va con miss Fanny. 
 
 
 Bueno, todo eso es verdad. 
 
 
 ¿Quién se queda y quién sale? 
 
 
 Unas veces Enriqueta, otras veces, yo. 
 
 
 Pues hay quien afirma que cuando sales tú, olvidando tu decoro y olvidando tu buen nombre, con tapujos de mujer liviana, vas a casa de Julio. ¡Ya lo dije!
 
 
 ¡Yo! ¡Cómo!... ¿Qué está usted diciendo?... ¡Ah!... ¡No: basta, basta! ¡No tanto, no tanto; yo no oigo eso!   
 
 
 ¿Te indigna?... ¿Lo niegas? Entonces es Enriqueta, porque una de las dos va a casa de Julio; eso es evidente. 
 
 
 ¡Ella! ¡Enriqueta!...¡Dios mío! ¡Qué vergüenza! ¡Qué desdicha!... ¡No es verdad! ¡No es verdad! ¡Yo la defiendo! ¡Yo la defiendo! 
 
 
 ¿Y a ti, quién? 
 
 
¡Yo no necesito que me defiendan ni me defiendo tampoco! ¡Paso sin mirar siquiera! ¡Sigo sin saber a quién aplasto! Y las calumnias, por grandes que sean, se anegan en mi desprecio, que es mayor. 
 
 
 ¡Mal camino! Las palabras no bastan.¡Pruebas! 
 
 
 Búsquelas usted, si a usted le interesan; a mí, no. 
 
 
 ¿Pues qué piensas hacer? 
 
 
 Defender a Enriqueta. Lo que debo. 
 
 
 Pues defiéndela, que ahí está. (¿Es comedia o realidad? ¿Es sublime o es astuta?) 
 ¡Pero, y si fuese verdad! ¡Duda maldita! ¡Ah! Yo lo sabré esta misma noche. ¡Enriqueta! ¡Enriqueta! ¡No!... ¡Fuera ideas infames! ¡Fuera odios mezquinos!
 ¡Enriqueta!
¿Qué tienes? 
 ¡Que necesito quererte mucho! ¡Mucho!... ¡Pero mucho!
 ¡Estás muy pálida!
 ¡Tú también!
 Las dos estáis pálidas.
 ¿Quieres que te dé un beso, a ver si acude el carmín a tu cara?
 ¡Y yo a ti otro! Porque tu cara trágica también necesita carmín.
 ¿Quién es el Cristo? ¿Quién es el Judas?
 ¡Cuánto se quieren!
 ¡Mucho!
 ¡Qué grupo tan encantador!
 Yo quiero que usted me aconseje, don Justo.
 Si yo no sirvo para aconsejar: si yo no sirvo para nada.
 Usted sabe muchísimo: usted conoce el mundo; mira usted a una persona a la cara y en seguida adivina usted lo que piensa.
 Me confunde usted, doña Concepción, pero se hace usted ilusiones respecto a mis aptitudes adivinatorias.
 ¡Vaya! ¡Vaya! Pues si con lo que ha estudiado don Justo no supiese lo que hay en la cabeza de una chiquilla, buenos estábamos.
 Sí, señora, he estudiado bastante; pero en los libros: y en los libros, ¡está todo tan claro! ¡Tan arregladito! Los renglones en línea recta, las letras muy ajustadas; donde debe haber coma, coma: donde debe haber punto, punto. En cambio, en una cabeza, y sobre todo, si es cabeza de mujer, ¡averigüe usted dónde están las comas y, sobre todo, dónde están los puntos! ¡Cabezas sin ortografía, doña Concepción.
 A mí no me diga usted: usted es capaz de contarle los pelos al diablo.
 Sí, señora; yo soy capaz de contarle los pelos al diablo con diferencia de dos o tres; y de decirle a usted lo que pesa el sol, adarme más o menos; y de medirle la distancia de aquí a cualquier estrella, sin que me falte o me sobre una pulgada. Pero cuando miro la cara monina de una mujer, yo no soy capaz de distinguir si la idea que brilla en aquellos ojos brilla con luz divina del cielo o con resplandor del fuego fatuo que juguetea sobre el pantano.
 Eso lo dice usted por modestia; pero bien penetra usted en las intenciones.
 No, señora; me equivoco de cien veces, ciento dos. Y si no, a la prueba me remito: yo he pensado siempre que Matilde era una mujer admirable de pureza, de dignidad y de carácter. Apasionada, sí; pero con nobles apasionamientos.
 Pero, hombre de Dios, ¿todavía cree usted que Matilde es una inocente paloma?
 Antes lo creía, ahora lo dudo.
 Vamos a cuentas. Siéntese a mi lado y óigame con imparcialidad.
 Ya estoy y ya oigo.
 ¿No es cosa que han notado todos la constancia con que Julio  buscaba la compañía de Matilde?
 Sí, señora.
 ¿A quién se acercaba más, a Enriqueta o a Matilde?
 A Matilde.
 Bueno. ¿Usted cree que don Lorenzo es capaz de inventar la historia tristísima que nos refirió? ¿Don Lorenzo es un malvado? ¿Es un calumniador de oficio?
 No, señora. No es capaz de hacer daño; pero es capaz de recrearse en el daño de los demás. No es un malvado activo, pero es un reservista de la maldad.
 ¡Ah! ¡Qué terco!... Pero sigo: quiero tener calma. ¿Le dio a usted explicaciones satisfactorias Matilde?
 No me las dio.
 Corriente. Y cuando la otra noche, abrumada por la pena, me retiré a mi cuarto, ¿no aprovechó la ocasión esa chica para pedir permiso a Fernando; y no se fueron las tres, Fanny, Enriqueta y Matilde, a ver a Petra; y no se fue Julio tras ellas?
 Eso nada prueba: se fueron las tres.
 ¿Cómo que no? ¿Quién tomó la iniciativa? ¿Quién mostró más interés en la escapatoria? ¿Quién solicitó el permiso de Fernando?
  Matilde, es verdad.
 ¡Ya! Y, en fin, ¡si es la evidencia! Cuando al día siguiente despedí a Fanny, ¿no lo confesó todo? ¿No dio a entender... no dijo que era Matilde la de la aventura? ¿Qué más?
 Le diré a usted: en primer lugar, pudo estar sobornada por Enriqueta, que de esto se ha visto mucho.
 ¡Don Justo!... Vamos, no siga usted. ¡Es ya demasiado!
 Además, Fanny debió pensar que encontraría usted menos malo que la del gatuperio fuese Matilde que no Enriqueta. Con Matilde, había la excusa de que ya no es una niña, de que al fin y al cabo no es de su familia de usted, de que está acostumbrada a la libertad de las jóvenes americanas. Y nada de esto pudo alegar como excusa respecto a Enriqueta.
 Bueno; pues no sigamos: se me acabó la paciencia.
 Me pedía usted mi consejo...
 Pues ya no lo necesito. Poco a poco preparo a Fernando.
 ¡Doña Concepción....
 No, si ya empecé. Y en el momento oportuno se lo digo todo: hago que comprenda qué clase de mujer es Matilde y mato con el desprecio su amor insensato. Y Fernando, que es un espíritu noble y recto, la despreciará, no le quede a usted duda, la despreciará.
 Si Matilde merece su desprecio, bien hará en despreciarla.
 Ya lo creo. Y para cortar de una vez, Matilde sale de esta casa. No la abandonaré, ¿estamos? Pero en mi casa no sigue esa mujer.
 ¡Si esa criatura es inocente, qué infamia va usted a cometer y estamos cometiendo todos!
 Pero hombre obstinadísimo, ¿no está usted convencido?
 ¡No quisiera estarlo! ¡Sépalo usted! ¡Resisto y lucho!  Yo la quería como si fuese mi propia hija, se lo juro a usted, y procuraba alentarla en sus sacrificios para que alcanzase mayores perfecciones. Después de tantos desengaños y de tantas miserias, de rozarme con tantos caracteres ruines, de sentir el vaho de tantas conciencias impuras; después de abrirme paso durante sesenta y seis años por entre multitudes vulgares y egoístas, encogiéndome mucho para que no me tocasen, allá al fin de mis días encuentro, o creo encontrar, un ser noble, puro, firme, cuya mirada no es engañifa del alma, cuya mano no es tentáculo que se pega, y pienso: «¡Ah, qué consuelo sentir este rocío en la frente antes que la tierra, cuando en ella caiga, me la embadurne de barro!» ¡Y ahora quieren ustedes convencerme de que todo es mentira! ¡Doña Concepción, cuesta mucho creerlo!
 Se imaginó usted que Matilde era un ángel y se encuentra usted con que es... ¡lo que es! Pues, amigo, quien mal escoge que no se queje.
 Déjeme usted en paz, señora.
 ¡Si es que cierra usted los ojos a la evidencia! Hasta el haberse marchado Julio de pronto, no se sabe dónde, porque la verdad es que nadie lo sabe, ¿qué es si no un artificio de Matilde para alejar a su cómplice?
 De Matilde, o de... quien sea.
 No siga usted, ¡porque vamos a acabar para siempre! 
  ¡Don Lorenzo!
 Que pase, que pase; este traerá algo. 
 Ya nos traerá algún disgusto.
 ¡Doña Concepción!... Siempre suyo, don Justo.
 ¡Mi buen amigo!  
 ¡Felices días! 
 Trae usted la cara triste. ¿Verdad, don Justo, que trae la cara triste don Lorenzo?
  La de siempre.
 Es que pesaba sobre mí una gran responsabilidad. Es mi sino: ¡sobre mí vienen todas las responsabilidades!
 ¿Cómo es eso?
 Sí, señora. Yo lancé sobre Matilde una acusación formidable; hice justicia, pero dicté la sentencia, y una sentencia abruma al que la dicta.
 Cumplió usted conmigo y con mi familia un deber sagrado de amistad.
 Sí, señora; ¿pero? ¿Y si me hubiese equivocado?
 ¡Ah! ¿Tiene usted dudas?
 Ya, no.
¿Lo ve usted?
 Quise tener la evidencia y la tengo por desgracia. Estoy tranquilo, pero estoy triste.
 ¿De modo que tiene usted pruebas terminantes?
 Terminantes. Yo soy amigo de una familia que vive en casa de Julio... donde vivía Julio, que el galán ya desapareció.
 ¿Y qué?
 Que he procurado enterarme. Personas de esa familia han visto a Matilde hace tres noches bajar de casa de Julio. La conocen perfectamente: no cabe ni la más remota duda. Usted misma, si usted quiere, puede enterarse.  Y yo referiré a ustedes todos los pormenores.  A eso vengo.
 No, a mí no. Yo no quiero saber nada. Cuentos, chismes, espionajes, delaciones, me repugnan. Ya sé que en la trama de la vida entra esa urdimbre grosera por mucho. Que dolores y desengaños del alma se entretejen a esas miserias. Pero yo no quiero oír su relación de usted.  No quiero saber más sobre el asunto. A doña Concepción, a doña  Concepción, a mí, no. Si va usted a contarlo, me voy.
¡Y se precia usted de imparcial y de justiciero! Lo que usted no quiere es que le hablen mal de Matilde. Venga usted, don Lorenzo. En mi gabinete me lo referirá usted todo.
¡Yo no creo haber faltado a mi señor don Justo! ¿Es tanta mi desgracia que le he faltado a usted?
 No, señor. No tiene usted esa desgracia: de la lista de sus desgracias puede usted rebajar esta. No, señor: no me ha faltado usted; al contrario.
 Eso es otra cosa: ¡porque, don Justo, yo...!
 ¡Sí, señor!¡Usted!... ¡Usted!... ¡Ea! ¡Enriqueta!
 ¿Qué tienes, hijita? Vienes pálida.
 Parece que Enriqueta viene huyendo. ¿Quién persigue a la niña tímida?
 Ella: Matilde. Hace tres días que está así.
 Desde la última noche que fueron ustedes a ver a Petra, ¿no es cierto?
 Sí, señor. Y no sé por qué es esto. ¡Precisamente aquella noche, antes de salir de casa, estuvo tan amable, tan cariñosa! ¡Como nunca! ¿Verdad, don Justo?
 Sí, ya me acuerdo.
 Volvimos... y era otra.
 (Naturalmente: sabe que fue descubierta y las consecuencias la espantan.)
  (Usted puso el dedo en la llaga.)
 ¿Y qué te dice?
 Nada. Es la manera de buscarme, de estar mirándome horas y horas. Parece que quiere decirme algo... y no me dice nada.
  (Es que querrá confiárselo todo a Enriqueta; pedirle consejo y pedirle protección... Y vacila, y teme, y le da vergüenza.)
  (Ahora es usted la que puso el dedo en la llaga.)
  (¡Los dos, los dos lo hemos puesto!...)
 ¡Ay, madre mía, Matilde me da miedo!
 ¡No tengas miedo, corderilla! ¿No estamos nosotros aquí para defenderte?
 ¿Sabes tú lo que debías hacer? Afrontar el peligro: salirle al encuentro y decirle: «aquí estoy, ¿qué me quieres?» Y a ver lo que quería.
 No, señor; ¡para que Matilde le diese un disgusto! Ya que usted  no quiere oír lo que don Lorenzo va a contarnos, quédese haciendo compañía y protegiendo a Enriqueta. Pronto volveremos, hijita. Vamos, don Lorenzo.
 Estoy a sus órdenes. (¡Triste misión la mía, don Justo!)
 ¡Triste misión, señor don Lorenzo!
 No tengas miedo... Hasta ahora... Cuídela usted, don Justo.Vamos, vamos, don Lorenzo.
 Vamos, doña Concepción.
  Está usted pensativo, don Justo.
 Sí lo estoy: pensativo y dudoso.
 ¿Por qué? ¡Ay! Perdone usted: yo no debo interrogarle.
 Sí, hija, puedes interrogarme. Estoy pensativo y dudoso, porque no sé qué hacer: si quedarme aquí contigo y con Matilde que, según dijiste, vendrá persiguiéndote, y que representáis la inocencia, o seguir a don Lorenzo, que representa la malicia, y ahora mismo estará contando... ¡qué sé yo las cosas que le estará contando a doña Concepción. Tú, ¿qué me aconsejas?
 No sé: no le comprendo a usted.
 Pues no puedo dar más explicaciones.
 Bueno.
 Tú, ¿eres curiosa? Dicen que las mujeres son muy curiosas.
 Pues yo no lo soy.
 Porque tú eres un compendio de todas las perfecciones. Pero yo... yo soy un almacén viejo de todos los defectos y soy muy curioso.Enriqueta, me estoy muriendo por oír lo que cuenta don Lorenzo; y el caso es que me repugna el oírlo. No quisiera entrar en el gabinete de doña Concepción, que es donde se celebra el conciliábulo; y los pies me llevan. Así somos todos.
 ¿Por qué se ha de contrariar usted? Si tanta curiosidad siente, vaya usted.
 ¡Ea!... pues voy. Mira, y te dejo con Matilde, que ya viene. ¡Valor! ¡Le haces frente! Le dices: «aquí estoy, ¿qué me quieres?» ¡Y a ver... lo que te quiere!...
 Sí, señor.
 Pues hasta luego. (¡Que choquen! ¡Que luchen! ¡Que se pongan a prueba las dos... y a ver qué resulta! 
 ¡Me da miedo! ¿Lo sabrá todo? ¿Pero cómo? ¡Calma! ¡Calma! Si no me defiendo yo, no ha de defenderme nadie.
 Al fin te encuentro sola. Hace tres días que huyes de mí. ¿Por qué huyes?
 ¿Yo? ¿Huir? ¿Por qué? Que tú no me quieres, ya lo sabía: pensé por un momento que habías cambiado; después he visto que no. Me da tristeza, pero no miedo. Por muy mal que me quieras, no has de darme muerte, Matilde. 
 ¿Quieres que una vez en la vida hablemos con franqueza?
 Yo hablo siempre de ese modo que dices: tú eres la que me ocultas lo que piensas.
 Pues hoy no he de ocultártelo.
 ¿De veras?
 Te lo juro. 
  ¿Y por qué no hemos de ser amigas? ¿Quieres darme un beso?
  No: hoy, no. Hoy mi beso sería falso como el de Judas. No, Enriqueta.
 Bueno: me rechazas. Como quieras.
 ¿Vas a contestar a mis preguntas?
 Sí. ¿Pero querrías tú antes contestar a las mías?
 Contestaré: no rehuyo el interrogatorio.
  ¿Amas a Fernando?
 Sí: lo confieso; le amo. Hace algunos días, no me hubiera atrevido a confesarlo; hoy puedo decirte la verdad: le quiero con toda mi alma.
  Lo sabía. Lo sabe todo el mundo. Espera: no he concluido. ¿De modo que quieres destruir mi porvenir, mi única esperanza, mi suprema ilusión? Porque yo también le amo.
¡Tú!
 ¿No tengo yo también derecho para querer a Fernando? ¿Por qué te ríes con esa risa fría y cruel?
 Porque tú no le quieres: codicias la posición, el porvenir y las riquezas de Fernando.
 ¿Y tú no?
 Yo, no. Oye, Enriqueta: yo no quiero arrebatarte a Fernando, como supones. Pero yo no quiero, no quiero, no quiero, que Fernando se case contigo. Saldré de esta casa, te quedarás tú sola, no veré más a Fernando, sacrificaré toda mi ilusión, ¡que esta sí que es ilusión, y no la tuya!, pero renuncia a esa boda... boda, ¡que es imposible! Tú lo sabes, ¡que es imposible!
 Pero si tú renuncias a Fernando, ¿por qué he de renunciar yo también?
 Porque él es bueno, noble, ¡honrado! ¡Porque merece ser feliz! Porque yo quiero que sea feliz... y contigo... y contigo...
 ¡Acaba! ¿Qué?
 Contigo no lo sería.
 ¡Cómo penetras el porvenir! 
 No es que penetro el porvenir: es que conozco lo pasado. 
 Yo creo que no estás en tu juicio, Matilde.
 Mira, renuncia a Fernando y yo seré tu amiga, tu hermana, tu esclava.
 No pido tanto.
 Pues yo sí: te pido que no te cases con él. Porque yo no puedo sacrificar la felicidad, el porvenir y la honra de Fernando. Porque le quiero más que a mí misma, más que a mi deber, más que a todas mis obligaciones, más que a todo el mundo. Y tú no puedes, no debes ser su esposa, y tú lo sabes.
 ¡Yo qué hago, Dios mío, para merecer tu enojo!
 ¡No seas hipócrita, porque tus hipocresías y tus dulzuras fingidas me enloquecen! No puedes casarte con Fernando, porque quieres a Julio; porque mientras yo me quedo con Petra, tú vas, aprovechando la oscuridad de la noche y los tapujos del manto, a casa de Julio; porque yo lo sé; porque la otra noche te seguí, me encharqué en tu fango, entré en el portal y, agazapada en un rincón de la escalera, como una miserable, te vi escapar muy aprisa; porque a tu infamia le apliqué mi espionaje y a tu tenacidad ladina, opondré brutalmente mi desesperación y mi amor a Fernando. No quería decirte nada de esto, pero, ¡tú me has obligado, Enriqueta! Cuando volví a casa de Petra, donde ya me esperabas, y me preguntaste dónde había estado, me dio vergüenza decirte la verdad. 
 ¿Pero tú crees todo eso que has dicho? ¿Lo crees de buena fe o lo inventas para perderme?
 ¡Pero tú lo niegas!
 ¿Pero tú lo afirmas?
 ¡Si lo he visto! ¡Si te he visto! 
 ¿A mí? ¿Me has visto a mí? ¿Me has visto salir... de donde dices? 
 ¡Como te estoy viendo ahora!
 ¿Por qué no te acercaste a mí y entonces no hubiera podido negar? 
 ¡No sé... no sé qué contestarte! ¡Me asombras!... ¡Me anonadas!... ¡Me enloqueces!... ¡Hay momentos, Enriqueta, en que ahogando, matando, debe una desahogarse mucho! ¡Se comprende, se comprende que los hombres maten!
 ¡Por algo te tenía yo miedo!
 ¡Vete!... ¡Vete!... ¡Por Dios!... ¡Déjame!
 Pues yo, qué te he dicho... que debías haberte acercado a mí... y si de buena fe te equivocabas, hubieras salido de tu error.
 ¡Enriqueta!...  ¡Eras tú! ¡Eras tú!... Y no me acerqué, como pensaba, porque sonó una puerta y salieron unas señoras, creo que las de Mendoza... ¡y no quise perderte!...
 Y esas señoras, ¿te vieron? 
 No sé: creo que sí.
 ¡Entonces no pudiera ser, que inventases todo eso, para justificarte, perdiéndome a mí, si acaso te vieron y se sabe?
 ¡Ah!... ¡a la niña cándida!... ¡Tú sí que me vas dando miedo!  ¡Tú, la mujer de Fernando!... No, eso no; eso no será; eso yo lo impediré! ¡Lo impedirán mis celos, mis odios! ¡Porque ya te odio francamente! ¡Y te desprecio con todo el desprecio de que soy capaz! 
  ¡Dios mío!... ¡Dios mío!... ¡Cómo puedo defenderme!... ¡quién me defenderá!
 ¿Pero qué es eso? ¿Estáis riñendo?
 Yo no: es ella, que se enoja conmigo, y me amenaza, y me maltrata, y me hace llorar: yo creo que no está en su juicio.
 ¿Qué dice usted, Matilde? 
 Que tiene razón; no estoy en mi juicio.
 Pero, ¿por qué ha sido?
 Que lo diga ella.
 Ella nada dice. 
 Se ofendió porque la hablé de Julio... pero fue en broma.
 ¡Ah!...
 (Conseguirá que me vuelva loca.)
 Ya pasó todo.
 ¡No: no puede ser; esta situación es imposible!
 ¡Otra vez! Perdona, Fernando, voy con tu madre: tu madre no me maltrata, me acaricia; cree todo lo que le digo  Adiós, Matilde: no te guardo rencor.  (No tengas miedo: si te arrepientes, no le contaré nada. Y si es preciso, intercederé por ti. Dices bien, Fernando: ya pasó. Ya sequé mis lágrimas. Soy una niña, ¿verdad?	
 Una niña; ¡pero qué buena!
 Muy niña, ¿no es cierto? ¡Muy simpática; muy digna de ser amada y de llevar su nombre de usted! 
 Simpática y buena, ¿cómo negarlo? Digna de ser amada... por quien se enamore de ella. Por mí, no; ya lo sabe usted.
  ¿De veras?
 ¿Usted lo duda? ¿Pero qué es esto, Matilde? ¡Cien veces me ha aconsejado usted que me enamore de ella, que me case con ella! Y hoy... hoy... ¡no me atrevo a creerlo!... ¿Hoy no quiere usted que me case con Enriqueta? 
  No. No se case usted, Fernando.
 ¿Por qué? Mire usted, Matilde, que sus palabras, con ser duras y secas y casi desesperadas, me suenan a gloria. Usted no quiere que me case con otra mujer: usted, con ser la bondad misma, siente odio por esa criatura y la atormenta. ¿Por qué, Matilde?  Ese enojo contra Enriqueta... no me atrevo a decirlo... temo ser vanidoso y ridículo... ¿Será...? ¿Lo digo? ¡Perdóneme usted!... A quien la quiere como yo, con todos los arrebatos de la pasión y todas las ternuras del cariño, algo se le debe perdonar. ¿Serán celos? ¡Diga usted que sí!
 Suponga usted que lo sean Suponga usted que le pido, por lo que más ame en el mundo, por su madre de usted, por su honra de caballero, por la simpatía que yo pueda inspirarle, que no se case usted con Enriqueta. ¿Atenderá usted a mi ruego? Mire usted que se lo suplico con la suprema angustia de la desesperación.
 ¡No me casaré! ¡No; no me casaré con ella!
 ¡Gracias, Fernando! ¡Me quita usted un peso horrible!
 No me casaré con ella. Suceda lo que quiera: mande mi madre lo que mande. Seré caballero desleal, hijo rebelde: pero con una condición.
 ¿Cuál?
 La de que ha de ser usted mi esposa. Con esa condición, sí; sin esa condición, no.
 Pero eso es imposible. Eso me humillaría, me envilecería a mis propios ojos. ¡Quitarle su novio a Enriqueta y quitárselo para mí!... ¡No, Fernando! ¡Jamás! ¡Yo no puedo hacer esas cosas!
  Pues entonces, si su vanidad de mujer recta y honrada pesa más en usted que su amor; si no quiere usted sacrificar por mí escrúpulos ridículos, ¡entonces obedeceré a mi madre, me separaré de usted para siempre!  ¿Lo oye usted? ¡Y usted lo habrá querido! ¡Y asistirá usted a la boda, ya que tan indiferente le soy! ¡Y usted misma le pondrá a Enriqueta el velo de desposada! ¡Y usted irá impasible a despedirnos cuando emprendamos ella y yo nuestro viaje de novios! ¡Y usted y yo moriremos de desesperación!
 ¡Fernando, Fernando, no me desespere usted! ¡Si usted me comprendiese! ¡Si usted viese dentro de mí qué batalla tan horrible!
 Yo veo a mi padre moribundo diciéndome: «Matilde, yo hice mal, mucho mal a esa familia; si llega la ocasión, sacrifícate por ellos; júramelo, hija, júramelo.» ¡Y yo juré y besé sus cabellos blancos; y ahora mismo, cuando le digo a usted que abandone a Enriqueta, siento que aquellos cabellos blancos se me pegan a los labios como si quisiera coser con hilos de plata estos labios perjuros, como si quisieran helar con su hielo de muerte mis palabras impías!
 ¡ Matilde!
 Y al mismo tiempo, veo una pobre mujer... ¡si es que no la veo!... muriendo en la miseria y en la soledad... ¡Si es que tampoco sé si ha muerto!... Y diciéndome con el hipo de la agonía: «¡Esa familia maldita nos ha separado: has de vengar a tu madre o no sabes ser hija!» ¡Y siento que el odio me sube a los labios y borra con hiel el último beso de mi padre!
 ¡No le comprendo a usted, Matilde!
 Y al mismo tiempo mis celos, ¡porque son celos! ¡Créame usted que son celos! ¡Cuando yo lo digo!... ¡Yo no quiero decir nada contra Enriqueta!... Pero Fernando, yo le quiero a usted más que a mi vida y quiero verle a usted feliz y honrado... ¡Fernando, no se case usted con esa mujer!
¡Pues escoja usted! ¡Ha llegado el instante supremo! Escoja usted, ahora mismo, porque si no, pronto, muy pronto, me caso con Enriqueta. Todo está preparado: mi madre lo manda... No importa: yo la desobedezco si tú quieres, ¡pero has de querer!
 ¡Por Dios, Fernando, que no puedo más!
 Pues decídete; si no, mañana, mañana es ella mi mujer. ¡Mía para siempre! ¡Ella en mis brazos, amándola y amándome... y tú, lejos! ¡Ella, mi esposa honrada!... ¡Tú, el recuerdo que se borra!... ¡Yo en el hogar doméstico rodeado de dulzuras!
 ¡De dulzuras!...
 ¡De dulzuras! ¡Porque Enriqueta es un ángel!
 ¡Un ángel!
 Sí.
 ¿Y darás tu nombre, tu honra, tu porvenir... a esa... a esa mujer?
 Mañana mismo. ¡Conque escoge, escoge!
 ¡Pues sea! ¡Sí, tuya: como tú quieras!  ¡Tu esposa, tu amante, tu esclava! ¡Todo me es indiferente; pero no te cases con Enriqueta!
 ¡Ah!... ¡Por fin!... ¡Con ella, no: contigo!
 No sé si hago bien o si es una infamia esto a que me precipito; pero por ti es, por salvarte de la desesperación.
 Matilde, salgamos ahora mismo de esta casa.
 ¡Salir de esta casa! ¿Por qué? ¿A dónde me llevas?
 ¡No temas! ¡No quiero que quedes aquí, para que no te atormenten y para que no te arrepientas! Te llevo a una casa digna y honrada: a la casa del que fue mi tutor, casi mi padre; en ella estarás hasta el día de la boda.
 ¡Yo no sé!... ¡Yo dudo!... ¡Dios mío, qué voy a hacer!
 ¿De la desesperación quieres salvarme y dudas?
 No. Todo por ti: ¡de la desesperación y la deshonra te salvo!... ¡Vamos!
 ¡Sí, vamos!
  ¿Adónde vais?
 Ni es usted mi padre, ni mi pariente, ni tiene usted derecho a interrogarnos. Pero el no contestar podría argüir temor y voy a contestarle a usted. Salgo con Matilde para dejarla en una casa tan honrada como esta, en la cual vivirá hasta el día de nuestra boda.
 ¡Ah! ¿Dices?... ¿de vuestra boda?... ¿De qué boda?
 De la nuestra. 
 Ya lo comprendo. ¿Y ella consiente?
 Cuando usted llegó, decía: «¡vamos, vamos pronto!»
 No tengo nada que oponer: ni soy vuestro padre, ni vuestro pariente..., ni vuestro amigo.
  ¡Qué cruel es!
 Pues si nada de eso es usted, y yo no disputo títulos que se me niegan, o que se niegan a la que ha de ser mi esposa, déjenos usted salir.
 No soy vuestro amigo; pero soy amigo de tu madre,  y traigo una comisión suya.
 Luego desempeñará usted esa comisión. ¡Matilde!... 
 No; ha de ser ahora.
 ¿Con qué derecho?
 Con el que me da tu madre.
 ¿Y qué quiere mi madre?
 Hablarte ahora mismo sobre un asunto gravísimo. Eso dice ella. Creo que se trata de esta señorita.
 ¡De mí!
 De usted. ¿Pero se ha puesto usted pálida? 
  ¡Matilde!...
 No: no es nada.Fernando, deme usted un brazo y salgamos de esta casa.
 Tienes razón.
 ¿Teme usted, señorita, que Fernando hable con su madre..., y de usted precisamente... antes de que se comprometa Fernando en esa escapatoria que he sorprendido?
 ¡Don Justo.... Pido respeto para ella.
 Yo también lo quisiera.
 ¡Don Justo.
 Vaya usted, Fernando; yo esperaré.
 No, Matilde, tú eres lo primero.
 No, Fernando, su madre de usted es antes.
 Luego vendré.
 No; ahora. Si no, no salgo de esta casa. Cuanto más pronto vaya usted, más pronto saldremos.
 ¡Pues sea! Aguárdeme. No tardaré mucho. ¡Y si piensan separarme de ti, grandemente se equivocan! 
 ¿Me mira usted con enojo, don Justo?
 No; la miro a usted> con tristeza.
 Me hablaba usted antes como se habla a una hija. Decía usted: «Oye, tú, Matilde.»
 Pues era un error, o una ligereza, o una falta de respeto.
 ¿Me respeta usted ahora más?  ¿No me contesta usted?
 A una mujer, solo por serlo, se le debe ya respetar: y yo respeto siempre, a todo el mundo, todo lo que puedo.
 ¿Qué piensa usted de mí?
 Nada. Como yo casi siempre me equivoco al juzgar a las personas, he resuelto no pensar nada sobre ellas en adelante.
 ¿Y qué piensa usted de lo que... de lo que le ha dicho a usted Fernando?
 ¿De eso de la boda? 
Sí; de nuestra boda.
Como aún no está hecho, no tengo nada que pensar sobre ella.
Él es libre: yo soy libre; queremos los dos, ¿quién puede impedirlo?
 El arrepentimiento.
 ¿El mío? Yo no me arrepiento. Cumplo como debo, aunque usted no lo crea. Y salvo a un hombre de honor y a un hombre a quien amo, y a quien haré feliz, aunque tenga que darle mi vida. Y, sobre todo, es la única manera: no me arrepiento.
 No se esfuerce usted: con su arrepentimiento de usted no contaba.
 ¿Pues con cuál?
 Con el de Fernando.
 Porque Fernando lo ha exigido, iba con él.
 Puede cambiar de opinión.
 ¿Y cómo?
 Oyendo a su madre.
 ¿Pues qué le dirá su madre?
 Pronto lo sabrá usted; porque supongo que él ha de venir.
 ¿Pero usted lo sabe?
 Lo sé.
 ¿Y no puede usted decírmelo?
 Me repugna humillar a quien antes enaltecí.
 ¡Si no merezco ser enaltecida, no merezco ser humillada!
 Pues prepárese usted a serlo.
 ¿Yo?
 Sí. ¿No oye usted?
  ¡Mentira!... ¡Imposible!... ¡Calumnia!
 ¡Es Fernando!... ¿Por qué dice eso?...
 Porque lucha contra la evidencia y se revuelve contra el desengaño. ¡Así, así nos revolvemos cuando el desengaño nos hiere!
 ¡Ah! ¡Enriqueta!... ¡Ella es!... ¡Ella! ¡Dios mío!
Enriqueta no está allí. Entró un momento: lloró en los brazos de doña Concepción, hablaron en voz baja y se fue a seguir llorando en su cuarto.
 ¡Con esto basta! ¡Yo la conozco!
  ¡No!... ¡Aquí!... ¡Aquí todos!... ¡Delante de ella!... ¡Ven, madre!
  ¡Hijo mío!...
  ¡Por Dios, cálmese usted!...
 He dicho que todos.	
 Matilde,don Justo, Fernando, doña  Concepción y don Lorenzo. 
Fernando, como loco, trae a su madre. Don Lorenzo les sigue.
  ¡Fernando!...
 ¡Esas infamias, esas calumnias, se dicen aquí, en su presencia, para que ella se defienda, para que la defienda yo!
 ¿Defenderme, de qué?
 ¡De lo que afirman, de lo que juran... de lo que inventan.
 Pero ¿quién es?
 Por lo visto todo el mundo.
 ¡Eso es ya condenarme!
 ¡No, Matilde, es repetir lo que cuentan.
 ¿Pero tú lo crees?
  ¡No, Matilde! ¡Creerlo, no!  Pero piensa, ¡que es mi madre quien lo dice!... Y contra ella, ¿qué puedo yo? A otra persona yo le cerraría la boca: con un hierro, con un plomo, con mis manos crispadas, hiriendo, matando, ahogando; pero a ella, ¿cómo?... ¡Hay que ponerse en la realidad! ¡Es ella! ¡Es mi madre!... A ella, ¿de qué modo le cierro la boca para que no diga que eres infame, que eres impura?...  Ya lo ves, ¡yo mismo, con mis propias manos, corto mi aliento y rompo las palabras malditas, y me oprimiría el corazón para no sentir, y me estrujaría el cerebro para no pensar!... ¡Pero a ella no puedo, no puedo... no puedo, Matilde!... ¿Cómo quieres tú que haga eso? ¡Es mi madre!
 Ni debes pensarlo tampoco.
 ¡Entonces tengo que oírla!
 La oiremos los dos. La oirán todos. Hable usted, señora.
 Le dije a Fernando lo que tenía que decirle.
 Repítalo usted.
 Me repugna. 
 ¿Tan indigno es que nadie se atreve? ¿Ni usted tampoco, don Lorenzo?
 ¡Por Dios, Matilde!
 ¿Ni usted, don Justo?
 Yo, sí.
 Pues a ver.
 Que Julio es tu amante.
 ¡Eso, eso dicen!... ¿Lo ves, Matilde?
 ¡Ah! ¡La invención ridícula!
 Ridícula, sí; pero hay que probar que lo es.
 ¡Fernando!...
 No es por mí. Para mí, tu palabra lo es todo. Pero es por mi madre, por ellos, por el mundo, por ti misma; porque es preciso que entre los dos aplastemos a los calumniadores. ¡Tú no sabes qué pruebas amontonan, con qué astucia tejen la red, qué recuerdos despiertan, con qué infernal habilidad de muchas pequeñeces fabrican una montaña!... ¡Si te digo que, si no fuera yo y no tuviese la fe que tengo en ti, dudaría, lo creería!... Mira tú, cuando han convencido a mi madre, que es tan buena y que te quiere tanto, ¿qué será con los demás?... ¡Matilde, Matilde... yo sé que es mentira!... ¡Pero no la desprecies, que esta mentira se parece mucho a una verdad.
 ¡Fernando!... ¡Tú dudas de mí!
 ¡No!... ¡Pero vengan pruebas para que no dude nunca!
 ¿Pruebas de qué? ¡De esa historia ridícula y absurda de mis amores con Julio? ¡Yo rechazo todo eso! ¡Lo niego! ¡Lo desprecio!
 ¿Lo ven ustedes?  ¿Lo ves, madre mía?
 ¿Pero había de confesarlo, Fernando?
 ¿No está usted convencido, don Justo?
 No busques el convencimiento de los demás, sino el tuyo. Yo te pregunto a ti: ¿me crees capaz de una infamia? ¡Fernando, contéstame la verdad! La verdad seca, brutal, descarnada, ¡aunque me enlode, aunque me aplaste! ¿Dudas de mí?
 ¡Sí! ¡A pesar mío, pero dudo! ¡Matilde, por Dios, por ti, por nuestro amor!
  ¡Al fin!
 Y yo, ¿cómo puedo infundirte la confianza que has perdido?
 Dicen muchas cosas... pero no quiero saber más que una. ¿Has ido algunas veces, de noche, sola... como van las que no son como tú, otras mujeres, a casa de Julio?
 No.
 ¡Ah!... 
 No te habrán visto muchas veces, porque sería mucha casualidad; ¿pero no te han visto siquiera una vez?
 ¡Eso! ¡Contesta! ¿No has ido ni una vez? ¡Ahora verán ustedes!
  Yo... a casa de Julio... no, realmente... sería preciso...
 ¿Y aún dudas? 
 ¡Desdichada!
 ¿Sería preciso? ¿Qué? 
  Que explicasen por qué me vieron salir de aquella casa los que me vieron salir.
 ¿Luego estuviste?
 Sí: una vez.
 ¡Ah! ¡Matilde!... ¡Matilde!... ¡Miserable!
 Una vez la vieron, ¡cuántas no la verían!
 ¡Ah! ¡Señora!... ¡Prudencia!... ¡Que yo también puedo enloquecer!
 ¡Sea una! ¿A qué fuiste?
 ¡Fernando!...
 ¡Contesta!
 ¡Me repugna!...
 ¡No se trata ahora de repugnancias, sino de verdades! ¡Más repugnante es escarnecer hoy mi amor en espera de escarnecer mañana mi honra!
 ¡Ah! ¡Pues sea... fui a casa de Julio!
 ¿A qué?
 No sabe qué decir.
 Pues fui a casa de Julio... porque yo también dudaba de la que iba a ser tu esposa... y quise cerciorarme...
 ¡Silencio!  ¿No te dije que inventaría eso?
 Mal medio y mala defensa, Matilde.
 ¡Pues no tengo otra!
 ¡Basta! Has querido indignamente calumniar a Enriqueta. No lo sufro. Sal de mi casa.
 ¡Ah!
 De todas maneras ibas a salir... pero ahora saldrás sola.
  ¿Saldré sola?
 ¡Sí!
 ¡Ah!¡Él también! ¡Y yo sé que soy honrada y me lo niegan todos estos miserables! ¡Y ella... ella... Enriqueta, será su esposa.
 ¡Lo será!
  ¡No!... ¡Oye: Julio es el amante de Enriqueta!
  ¿También calumniadora? ¡Vete!
 ¡Ah!... ¡Me arrojan... me arrastran ante Enriqueta!... ¡Pues bien, sea! ¡Yo juro por mi sangre, por mi alma, por mi salvación, que no se casará contigo! ¡No se casará!... ¡Aunque todos se empeñen, no se casará! 
 
 
 
 
 Mire usted... mire usted...  Les está enseñando los regalos. ¡Qué día tan feliz para mi Enriqueta! Con muchas lágrimas se lo ha ganado. ¡Pobre niña mía!   
 El día de la boda debe ser un día muy feliz. Es natural que lo sea. Como he sido siempre soltero, y al cabo he ascendido a solterón, no lo sé por experiencia propia: pero lo sé por mis amigos. 
 ¡Y qué alegre está mi Enriqueta! 
  ¿Y qué hace ahí dentro? 
 Ya se lo he dicho a usted. Pero usted no sé qué tiene esta noche, que no atiende a nada. Está enseñando los regalos a sus amigas. Es una colección de preciosidades: un museo. ¡Ah! El regalo de usted es lindísimo. 
 ¡Muchas gracias! Yo entiendo poco de estas cosas. ¿Sabe usted lo único que se me ocurre regalarles a los que se casan? ¡Un velocípedo! Eso, a él. Y a ella, ¡un velo... monjil! Pero en fin, una señora amiga mía y de mucho gusto me saca de estos apuros. 
 Muy buen gusto ha tenido. Oiga usted; don Lorenzo no ha regalado nada. 
 Ya regalará. ¡Como le persigue la desdicha, le habrá sucedido algo! Pero esté usted tranquila: todo lo malo que le sucede a don Lorenzo se arregla al fin. Y en verdad, que ya le hizo a Enriqueta el mejor de todos los regalos. 
 ¿Sí?  
 Señora, le regaló el novio. A no ser por él, no se casa Fernando con Enriqueta. Él aplastó a Matilde. 
 ¡No me la nombre usted, don Justo! 
  ¡Tiene usted razón! 
 ¿No le parece a usted que se hace tarde? Ya está todo dispuesto. El altarcito en el salón principal con todas las luces encendidas. ¡Es una monada! ¡Dan ganas de casarse delante de ese altarcito, don Justo!¡Así decía Enriqueta con su sonrisa de ángel! Y el sacerdote está para llegar. Y no falta ni uno de los invitados. Verdad es que han sido muy pocos. Enriquetita, como es tan modesta, quería casarse en familia, sin avisar a nadie, sin regalos, sin que lo anunciasen los periódicos. Y esto lo ha conseguido. Creo que a última hora solo uno o dos han faltado al secreto. 
 Es muy modesta; muy modesta. Ella no quiere meter ruido.  Casarse, y nada más. Y en seguida, al extranjero.  Ya cogí marido y me lo llevo. 
 Eso es. Para ella no hay más que el cariño de Fernando. Pero yo le dije: «No, hija mía, que eso es casarse en secreto. Vendrán pocos, pero vendrán algunos amigos.» 
   Acaban de traer esto, con una tarjeta. 
 ¡A ver, a ver! Déjelo usted ahí.  Vea usted de quién es, don Justo. 
  Venga usted, venga usted, doña Concepción, verá usted qué cosa tan divina me regalan las de Mendoza. 
 Ya voy, hija, ya voy.  ¿De quién es esto? 
  De don Lorenzo. ¿No le decía yo a usted? 
 ¡Jesús, qué preciosidad! ¡Una escribanía pequeñita de acero calado sobre fondo de oro! ¡Mire usted!... ¡Mire usted! ¿Y qué dice la tarjeta? Léamela usted, don Justo. 
  «Querida Enriqueta: Reciba usted este recuerdo de su buen amigo. Feliz la mujer que puede escribir la historia de su vida sobre fondo de oro con caracteres de acero. De oro el corazón, de acero la virtud.» 
 ¡¡Muy delicado! ¡Muy poético! 
 A usted le parecerá delicado y poético. Yo me atrevo a decir que me parece cursi. 
 ¡Qué manía tiene usted contra el pobre don Lorenzo! 
  ¿Pero no viene usted? 
 Sí, hija; ¡y ven tú a ver el regalo de don Lorenzo! 
  ¿De don Lorenzo? 
 Sí. 
 A ver... Haga usted el favor de enseñarles los demás regalos.  Yo estoy rendida. Voy a descansar un poco. La cabeza me da vueltas. 
 Allá voy. Hágale usted compañía, don Justo. Es para la pobre un día de emociones. 
 Sí, señora.  
 
 
 ¿Y qué me regala don Lorenzo? 
 Ahí está. Una escribanía preciosa. 
  Preciosa. 
 Y completa. 
 Es cierto. Sus dos tinteritos muy coquetones. Su secador. sello para lacre... ¡Monísimo! Dos amorcillos jugando alrededor de un ara. ¡Qué original!...  ¿Es un ara o una estufa? 
  Es un ara: el fuego está encima, por fuera. En la estufa, está por dentro. El arte clásico, al transformarse en arte moderno, pierde en forma, pero gana en calor. Puro simbolismo, Enriqueta. El ara y la estufa representan dos civilizaciones.  ¿Hay más? 
 Sí, el cuchillo... o plegadera... también con su ara y sus amorcillos en el puño. ¡Pues mire usted, pincha y corta!  
 Si Fernando, andando el tiempo, te fuese infiel, ya tienes un arma vengadora. La avispa ya tiene su aguijón.  
  Yo no soy avispa. Cuando más, una mosquita. 
 Una mosquita muerta. 
 ¿Por qué dice usted eso? 
 ¡Qué sé yo! 
  Usted no me mira con buenos ojos. La predilecta de usted era... la otra. 
 Ya no lo es. La maldad en el hombre es odiosa. En la mujer es repugnante. Se portó muy mal contigo, ¿no es verdad? 
 Usted lo sabe. 
 ¡Mira tú que fue maldad la de Matilde! ¡Dos amantes! ¡Engañar a dos hombres! ¡Y luego acusarte a ti! 
 Dios se lo perdone. 
 Es que, si por casualidad, tú hubieses tenido alguna vez... cosas que pasan... algún ligero amorío con Julio... y hubiese mediado alguna carta... y se hubiese apoderado de ella Matilde... estabas perdida. 
 Por ese lado estoy segura. 
 ¿Por qué lado? ¿A qué te referías? 
 A eso que decía usted, a las cartas. Como no hubo amores, no hubo cartas. 
 ¡Qué buena eres! ¡Verdaderamente un ángel! Doña Concepción te conoce bien. 
 ¿Por qué dice usted eso? 
 Porque te estoy sometiendo a un interrogatorio impertinente, de todo punto impertinente. Y tú, modesta y resignada. No hubiera hecho eso Matilde.  Ella, como es tan orgullosa y como tiene aquel carácter de fiera, habría protestado indignada. ¡Tú, un corderillo, una paloma sin hiel! 
  ¡También me duele, también!... ¡No crea usted que no lo comprendo!... Pero yo no sé defenderme.  ¡Ay don Justo, qué mal me quiere usted! 
 ¡No llores, Enriqueta!... ¡No llores, pobrecilla!... ¡No lo consiento!  
 ¡Don Justo! 
  No lloraba: el pañuelo está seco; ni una lagrimilla.  ¿Y Julio? 
 No sé. 
 A última hora, dicen que ha ido a las Baleares a recoger el último suspiro de su tía y la herencia de paso. 
 No es imposible. 
 ¡Ya! 
 ¿Por qué me mira usted así? ¡Parece usted un juez! 
 Aquí no puede haber juez, porque no hay reo. Si estuviese Matilde, sería otra cosa. 
 No hablemos de Matilde: me da mucha pena. ¿Dónde estará la pobre? ¿Lo sabe usted? ¿Dónde estará? No se atreverá a venir, ¿no es cierto?   
 Ella es muy atrevida. 
 ¡No la dejarían entrar! ¡Si viniese, sería para dar un escándalo! ¡Qué vergüenza! ¡No: no puede venir!  ¡Ay... Dios mío! 
 ¿Qué es eso? 
 Que me he pinchado con la plegadera de don Lorenzo. ¿Ve usted? Un puntito de sangre.
 
 ¿Estás nerviosa? 
 Sí, señor: lo confieso. ¡Me dice usted unas cosas! ¡Me hace usted unas preguntas! ¡Me mira usted de un modo! ¡Ah! Don Justo, si yo no protestase... respetuosamente; pero si yo no protestase, es que sería digna de sus dudas de usted. 
  (Mirándola mucho.)
 ¡Vamos, has aprovechado la lección!  
 ¿Qué lección? 
 La que te di antes. «La inocencia protesta indignada cuando se duda de ella.» Soy muy pesado y muy antipático, ¿verdad?  Me voy allá fuera a contemplar el ara de Himeneo.  
 ¡Hasta luego, don Justo. (¡Por fin!)  
  ¡Ah! ¡Pobre tarjeta de don Lorenzo! No merece tus enojos. En tal caso, yo. 
  No fue por enojo, fue por distracción. 
  Mira, Enriqueta: un aviso de amigo. Si de aquí hasta que os caséis, en estos quince o veinte minutos que faltan, viene alguna carta para Fernando..., intercéptala. 
  ¿Por qué? 
 Pudiera escribirle Matilde ¡y ha ejercido tanto imperio sobre él!... 
 ¿Y ya, qué puede decirle? 
 No sé. ¿Estás impaciente porque te deje?... 
 ¿Yo? ¡No lo crea usted! 
  Quiero ser franco contigo. Tengo en mi poder una carta para Fernando. 
  ¿Para Fernando? 
 Sí. 
 ¿De quién? 
 No lo sé. 
 ¿Un anónimo? 
 No lo sé tampoco. 
 Pues no comprendo lo que quiere usted decir. 
  Mira, oye lo que dice: «Suplicada con todo encarecimiento, para don Fernando, antes de su boda.» Viene cerrada y en una hoja sin firma me dicen: «Se teme que, de escribirle directamente, haya alguien interesado en interceptar la carta.» ¿Conoces la letra? 
  (¡Dios mío, de Julio!)  No: no la conozco. Está desfigurada. Me pareció que era de Matilde. Puede ser que sea suya. 
 Y tú, ¿qué me aconsejas? ¿Se la entrego a Fernando? 
  Usted verá lo que debe hacer. 
 Estoy dudando desde hace dos días; mira si es fecha. 
  Dude usted... un poquito más. Probablemente será para darle algún disgusto a Fernando. Por eso lo digo. 
 Eso creo yo también. 
 ¿Entonces?... 
 En fin, veremos... veremos...  
  ¿Quiere usted darme esa carta? Yo se la daré a Fernando luego. 
 ¡Ah!... No, Enriquetita. Las mujeres sois muy curiosas: no resistirías la tentación; leerías la carta y tomarías un disgusto. El día de la boda, ni tú ni Fernando debéis disgustaros por nada. 
 ¿Y usted se la dará? 
 Yo procuro hacer lo que debo. Y no me agrada proporcionar a nadie un disgusto... inútilmente. ¡Adiós... adiós!...  (¡Quería la carta!... ¡Ahora sí que se la entregaré a Fernando!) 
  ¡Este hombre será mi perdición!
 
 
 ¡Es de Julio! ¡De Julio! ¡Habrá sabido por ese periódico imprudente mi boda!... ¡Dios mío!... ¡Llegar al fin y no alcanzarlo!... ¡Unos minutos no más! ¡Y soy su mujer!... ¡Si lo soy,... yo haré que me quiera! Y entonces, ¡qué porvenir!... ¡Cuánta luz!... ¡Ya no tendré que fingir ni que humillarme!... ¡Pero esa carta!... ¡Y don Justo me odia!... ¡Allá, allá!... ¡No debo perderle de vista!... ¡Lucharé, lucharé!  ¿Quién llama? ¡Ah! Será Dolores, mi doncella.  ¡Matilde!... 
 ¡Silencio!... ¡Silencio, Enriqueta! 
 ¿A qué vienes? 
 Ya lo sabes. 
 ¡Por qué te han dejado entrar!  
 Le dije a Dolores que deseaba felicitarte por tu boda. Me dejó pasar y el camino bien lo conozco. 
 Pues ya me has visto; no te guardo rencor: vete. 
 Yo sí: te guardo rencor y vengo a impedir que te cases con Fernando. 
 Habla bajo. 
 ¿Para qué? ¡Qué me importa! 
  A mí, sí. 
 Ya sabes a lo que vengo. 
 ¡Perdiste el juicio, Matilde! 
 Creo que sí. ¡Veo cosas tan extrañas! ¡Tan repugnantes! ¡Toda la noche ha sido un continuo delirio! He visto un altar con muchas flores y ante él, de rodillas, a Fernando; y a su lado un reptil con medio cuerpo pegado al suelo y luego doblado hacia arriba, así como si quisiera arrodillarse él también... ¿Ves qué extravagancia? 
 ¿El reptil sería yo? 
 Eso no hay para qué decirlo. 
 Vete, Matilde. 
 No. 
 Llamaré. 
 No llamarás. Daríamos un escándalo; yo estoy dispuesta: ¡a mí qué me importa! ¡Pero tú! A eso no te atreves. 
 ¿Pero qué te propones? 
 Ya te lo he dicho. Que no te cases.  
 ¡Pero tú perdiste la razón! ¿De qué medios vas a valerte? 
 Qué sé yo: por el pronto, no me separo de ti; soy más fuerte que tú: aquí te tengo; no te dejo.  ¿Te llevan al altar? Yo contigo. ¿Te arrodillas junto a Fernando? A tu lado yo. ¿Vas a decir sí? Lo ahogo en tu garganta: y quien dice sí soy yo. 
 Pero, ¿no ves que al fin vendrán y me separarán de ti? ¿Qué consigues, Matilde? 
 Impedir la boda. ¿No ves tú que ya no expongo nada? Honra, no la tengo. La vida, no me importa. Su amor, ya lo perdí. Pues soy más fuerte que todos. ¡Más fuerte! ¡Mira tú qué cosa tan rara! Los débiles convertirse en fuertes. Pues lo soy. Quien desea morir, ¿qué puede temer? Es más fuerte que el mundo entero. Más que el universo, aunque me aniquile y me reduzca a la nada, porque en la nada me siento ya, y contra la nada, ¿qué puede hacer nadie? 
 ¡Yo no puedo luchar contigo! ¡Yo me acobardo! ¡Ten compasión de mí! 
 ¡Cómo finges! ¡Es mentira; sí, eres más fuerte que yo! ¡Pero yo estoy más desesperada! Te llevo esa ventaja. ¿De mí, qué han hecho? ¡Me hicieron dudar de mi padre; mi madre me la quitaron! ¡Doña Concepción, a fuerza de humillaciones y de alfilerazos, mató todas mis ternuras! Me rocé contigo, que fue rozarme con la deshonra y la impureza y, al seguirte por la calle, al fango de la calle fui dejando caer todos mis pudores divinos de mujer. Al acabar mi espionaje y salir de aquella casa, casi salía tan impura como tú. Y después me insultan, me escarnecen y me echan fuera... todos... todos, ¡hasta Fernando! ¡Ah! De aquella niña cariñosa, de aquella joven tímida y honesta, de aquella mujer noble, ¡porque lo era!, ¿qué habéis hecho? ¡Un andrajo que se arroja! ¡Carne humana que se aplasta! ¡Un desperdicio que se tira! ¡Solo que este andrajo, que este desperdicio, que este mísero ser, se levanta hoy y viene a buscaros! ¡Y viene más fuerte que todos vosotros!¡Y viene a imponer su voluntad!   
 Perdiste el juicio: me das verdaderamente miedo. 
 Bueno: conque quedamos en que renuncias a Fernando. 
 Yo renunciaría; pero si se empeña doña Concepción...  
 ¡No vengas con hipocresías y mentiras! Tú no tienes más que decir: «Yo no puedo casarme con Fernando, porque Julio es mi amante y porque, casándome con Fernando, le deshonraría.» No tienes más que decir eso, y ya está deshecha la boda. 
 ¡Pero si no es verdad! 
 ¡Enriqueta! Mira, no quiero hacerte daño. No confieses nada, pero rompe la boda. 
 ¿Pero de qué modo? Ya no es posible: no depende de mi voluntad. 
 Un pretexto; di que tienes celos de mí. O finge que pierdes el sentido. O cuando llegues al altar, di: «no». 
  ¡Matilde! Estoy vencida... No me casaré con Fernando: te lo juro... Si me llevan al altar, diré: «no». Y ahora, déjame salir.  
 No: te conozco; no te vas.  Ahora dices: «no»; pero luego, dirás: «sí». Y ya no habrá remedio. Entonces, entonces, es cuando harás que me echen de esta casa, por segunda vez y para siempre. ¡Ah, nos conocemos! 
 ¿Pero qué quieres que haga, Matilde? 
 Mira: vienes conmigo. Huyes, y no tienes que dar explicaciones y no hay boda. 
 ¡No puede ser, Matilde: vuelve en ti! ¡Al verme salir, me detendrían! 
 ¡Es verdad! Pues discurre algo: yo no puedo.  
 ¿Quieres que venga Fernando? Delante de ti le diré todo lo que tú quieras. 
  ¿Ver a Fernando? ¿Hablarle por última vez? ¿Decirle lo que eres y lo que soy? ¡Ah, buena idea! Sí, que venga. 
 Pues voy a buscarle.  
  ¡Ah! ¡Querías escaparte! ¡Te adivino! ¡No: tú no sales de aquí!  
 ¡Matilde! 
 Toca el timbre y llámale. Yo llamaré.  ¡Pero tú conmigo! ¡No te suelto: si ya no te suelto! 
  ¿Qué manda la señorita? 
 Que venga don Fernando.
 (¡Sí, que venga: él me defenderá!)  
 Ahora veremos.  ¡Ah!... ¡La boda!... ¡La boda!... ¡Los regalos de boda!  ¡El velo de desposada! ¡Y el vestido blanco! ¡Yo lo mancho todo!... ¡Y lo destrozo todo! ¡Y lo piso todo!... ¡Pero no comprendías tú que tu casamiento era imposible! 
 Tienes razón. 
  Sí: ahora me das la razón. Tú piensas: esta se volvió loca; a ganar tiempo. Veremos cuando venga Fernando. 
  ¡Ya está aquí Fernando! Sí: ahora veremos. 
 
 
 ¿Me llamabas, Enriqueta? ¡Matilde! ¡Tú... Matilde! 
 Sí, yo. Yo soy, Fernando.  
  Sí: es ella. ¡Protégeme, Fernando! ¡Esa mujer está loca! ¡Me amenaza con cosas horribles!... ¡Tengo miedo!  
 ¿A qué has venido?  
 ¿Y tú me lo preguntas, Fernando?   
 ¿A qué has venido? 
 Yo te lo diré: ¡pero no me mires así! ¡Me das miedo! ¡Así debieras mirarla a ella! ¡A mí... no! ¡Ah! ¡Justicia del cielo!... ¿Dónde estás?... ¿Dónde estás? 
 ¡Silencio! ¡Vete! 
 ¡Sí, que se vaya! ¡Que se vaya!... ¡Es mala, muy mala: lo tiene en la sangre!  
 Sal de aquí. ¡Ahora mismo! 
 ¿De modo que no me crees, si te digo que esa mujer que estrechas contra ti, ¡la del vestido blanco!, ¡la de la cara de virgen!... ¡es infame!, ¡es traidora!, ¡es hipócrita... y te mancha, te mancha para siempre!... Con mancha tal, que solo podrás limpiarla con otra mancha: ¡la de la sangre! 
 ¡Calumniadora! ¡Basta! ¡Respétala! ¡Es como si fuera mi mujer! ¡Respétala! 
 ¿Yo calumniadora? ¿Que la respete? ¡Y él me dice eso! ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡O quítame la razón o dame tu poder! 
  ¡Mira, que vienen a buscarnos! 
 ¡He dicho que te vayas! ¡Silencio y vete! Ya te estará esperando Julio.  
 ¡Fernando! 
 ¡Obedece! ¡Sal!
 ¡Está cerrada! ¡Por allí!...  ¡No: hay gente! 
 ¡Por Dios, que vienen!... 
  ¡Ven aquí!... ¡Entra en ese cuarto y silencio! ¡Si das un grito, si sales, si manchas con tu presencia mis bodas, te ahogo, miserable! ¡Te ahogo por malvada! ¡Te ahogo por impura! 
  ¡Fernando! 
 ¡Y te ahogo, más que por nada, porque te amo, a pesar de todo lo que eres!  Mira, allí un ángel, aquí tú; ¡pues con ese ángel voy a la desesperación... y contigo! ¡Matilde! ¡Contigo!... ¡Entra! ¡Entra! 
 ¡Fernando! 
  ¡Entra! ¡Ahí!... ¡Oye!... ¡Sufre!... ¡Muérete!... ¡Voy a mis bodas! 
 ¡No! ¡Eso no! 
 ¡Sí!... ¡A mis bodas! ¡Y la traeré aquí, en mis brazos, a ella!... ¡Y tú..., ahí... a callar... a sufrir... a morirte!  
 ¡Fernando!  
 ¡Pronto!... ¡Pronto... ¡Que vienen! 
 ¡Cálmate! ¡Ya no sale! ¡No tengas miedo!   
 ¡Sí, lo tengo: protégeme! 
 ¡Es mi obligación! ¡Lo es ya!... ¡Te protegeré! 
 Pues vamos. 
 Vamos. 
 
 
  Un momento. Perdona, Enriquetita. Tengo que hablar con Fernando. 
  (¡Dios mío!) 
 ¿Dice usted...? 
 Esto. Y lo diré delante de ti, Enriqueta. No es un misterio. Hace dos días recibí una carta para ti. 
 ¡Ah! 
 ¿Qué tienes?  
 Nada. 
 ¿Hace dos días? 
 Sí. Y he estado vacilando hasta este momento... y he luchado con mi conciencia... y al fin, me he decidido a dártela. 
 ¿De quién es? 
 No sé. 
 ¿Qué dice? 
 No sé: está cerrada y es para ti. En el sobre han escrito: «Suplicada con todo encarecimiento: para don Fernando antes de su boda.» 
 ¡Dios mío!... ¡Valor! ¡Es el momento decisivo! 
 Pues venga. 
  Ya te he dicho que dudé mucho; pero hablé antes conEnriqueta... y Enriqueta ha vencido todas mis dudas. 
 ¿Pues qué espera usted? Venga, pero pronto, porque nos están aguardando. 
 Pues toma. Llegó la noticia con retraso por las nieblas... de mi inteligencia; pero llegó. Cumplí lealmente mi encargo y no lo cumplí a traición, sino delante de ella. ¡Y ahora, a la gracia de Dios!  (¿Hice bien? ¿Hice mal? No lo sé.) 
 
 
 ¿De quién es? ¿Lo sospechas? 
 Sí: no lo sospecho; lo sé. 
  ¿De ella? 
 De ella, sí. Trayéndola don Justo, ¿de quién puede ser más que de su protegida de siempre? Vio Matilde que no contestabas a su carta y por eso ha venido. 
 Creo que aciertas. 
 Sí, de seguro. 
Pero ¿qué puede decir?   
 ¿Sientes deseos de leerla? 
  Me es indiferente. 
 No, Fernando: no te es indiferente.   A pesar de todo... ¡sientes amor por ella!  
 No: amor, no. Desprecio. 
 ¡Pero además, amor! Yo no puedo oponer nada a ese amor; un cariño de niña. Yo solo sé sufrir y llorar en silencio. Si tú sufres mucho, no te cases conmigo. Yo inventaré cualquier cosa: me echaré toda la culpa; me pondré mala. 
 ¡Enriqueta! ¡Eres un ángel! Una niña, a quien yo protegeré como si fuese mi hija, mi hermana. ¡Qué me importa Matilde! Mira, ahí está y ni me acuerdo de ella; que sufra, que llore. La carta no la leo.  ¿Qué me importa? 
  No: si te queda algún escrúpulo, alguna duda... puedes... leerla. ¿Quién sabe? Tal vez diga cosas que te convenzan. Dame: yo romperé el sobre.  ¡Toma, no puedo!  Tú tampoco puedes: te tiemblan las manos, Fernando. No importa: haz un esfuerzo, abre esa carta. Mientras tú la estés leyendo, yo me sentaré aquí y no te molestaré nada.  Yo esperaré... yo esperaré tu sentencia.  
 ¡No! No te humillaré yo leyendo delante de ti, mientras tú lloras, la carta de esa mujer. A curiosidades infames no sacrificaré yo la dignidad de la que ya es mi esposa o de la que miro como esposa mía. 
 ¡Gracias, Fernando! ¡Entonces, rómpela! 
 ¡No! ¡Más que romperla: mi desprecio es mayor! ¡Espera!  
 ¿A dónde vas? ¿Qué vas a hacer? 
 Vas a verlo.  ¡Matilde! 
  ¡Qué es esto! ¡Es despertar! ¡Ah! ¡Fernando! ¿Para qué me llamas? 
 Para decirte si conoces esto. 
 ¡Yo! ¿Qué es eso? 
 ¡Tu carta! 
 ¡Mi carta! 
 Sí:¡y este es el caso que hago yo de tus calumnias! ¡Tengo el papel infame! ¡Y no quiero leerlo! ¡Lo aparto de mi vista! ¡Y te lo arrojo!
 ¡Y quisiera tener en la mano mi corazón para arrojártelo! Ven, Enriqueta. 
 ¿A dónde? 
 ¡A hacerla mía para siempre!... ¡Y tú... quieta! ¡Ni un paso!... ¡Si te atreves, sígueme!... ¡Pasa esa puerta y no respondo de mí!... ¡Tú, conmigo!
 ¡Te odio!  
 ¡Por fin! 
 ¡Ven! ¡Te odio y te desprecio!  
 
 
 ¡Ah!... ¡No!... ¡Me deja! ¡Será suyo!...  ¡Mi Fernando!... ¡Dios mío!... ¡Dios mío!...  ¡Eso es un sueño, una pesadilla!... ¡No!... ¡Están allá! Enriqueta dirá: «Sí», y Fernando dirá «Sí». ¡Y ya para siempre! ¡Y yo antes me sentía con tanto valor, con tanta fiereza! ¡Mi sangre era fuego! ¡Yo era capaz de todo! Pero le vi y me miró colérico. ¡Dijo que me odiaba, que me despreciaba y se me heló la sangre! Y aquí estoy y no me atrevo a moverme. Yo quisiera morirme: morirme ahora mismo para que, cuando volviese, me encontrase muerta. No: yo debo hacer algo; pero no sé qué.  ¡Si no puedo pensar! ¡Si no puedo pararme a pensar! ¡Las ideas dan vueltas y vueltas... y muchas vueltas! ¡Y quiero cogerlas y no puedo!... ¡Ahora pasa Enriqueta!... ¡Ahora Fernando!... ¡Ahora un altar con luces!... ¡Ahora yo corriendo detrás de todos! ¡No, Dios mío, no: me volvería loca!  ¡No pensar! ¡Qué consuelo!... ¡Nada! ¡Nada!... ¡Sombra!... ¡Silencio!... ¡Nada! 
 
 
 ¡Señorita! 
  ¿Qué? 
 La señorita Enriqueta, al pasar... me ha dicho... 
 ¿Qué?  
 Que la haga a usted salir. 
 Bueno. 
 Pues cuando usted quiera. 
 Luego.  
 ¿Está usted mala? 
 No. 
 ¿Pues qué tiene usted?  
 Nada. 
 ¿Le ofende a usted la luz? 
 Sí. 
 Vamos, señorita Matilde, que van a venir. 
 ¿Quiénes? 
 Los novios. 
 ¿Se casaron ya? 
 Puede ser, porque estaban en el altar cuando yo vine. 
 ¿Y vendrán aquí? 
 Claro: van a pasar a su cuarto a vestirse de viaje, viaje de novios. ¿Conque vamos? 
 Sí; ¿pero a dónde?  
 A donde ha dicho la señorita Enriqueta. Dijo... que la haga a usted salir... Perdone usted, señorita. 
 Sí; pero antes tengo que hacer... algo... Algo me falta.  No sé, hija, no sé... ¡Yo vine por algo! ¡Yo he perdido algo!... ¿Dónde está? ¡Búscalo tú!... 
 ¿Será esto?  ¿A ver si es esto?  
 Creo que sí... ¡Él... él mismo me la arrojó! 
 ¿Quién? 
 ¡Fernando!  
 ¿El señorito Fernando? ¿A usted? 
 Sí. 
 Pues ya lo tiene usted. Vámonos, que van a venir en seguida. Sí, ya vienen. Están saludando a algunas señoras, pero vienen. ¡Señorita!... ¡Señorita! 
 ¡Espera, espera!... Tengo antes que leer esto. 
 Pero señorita, ¡por Dios! 
 ¡Pero si es de Fernando, mujer!  
 Pues léala usted pronto y vamos. 
 A eso voy. 
 Vamos. 
  «Señor don Fernando: Si esta llega a tiempo, podrá prevenir su deshonra de usted y la traición de una mujer.» ¿Qué quiere decir? ¿De quién es esta carta?  ¡Ah ¡De Julio! ¡Al fin!... A ver... A ver.  «Si llega tarde, sirva de castigo a Enriqueta...  y a usted de aviso. Sepa usted que su boda con Enriqueta es imposible.»  ¡Imposible!... «Porque Enriqueta y yo nos amamos. La prueba de ello está en mi palabra de caballero y en las cartas de ella que tengo en mi poder y en mi casa, donde fue tantas veces llamada por mi amor.» ¡Ah!... ¡Ah!  «Vea usted si le conviene que la que ha sido mi amante sea su esposa.-Julio.» ¡Por fin!...  
 ¡Ya están! 
 ¡Vete! 
 ¡Señorita!... 
 ¡Vete!... ¡Si no te arrojo yo! ¡Vete!... 
 Ya me voy... Sí... me voy... ¡Dios mío! ¡Qué tiene esta mujer!...  
 ¡Gracias, Dios mío!... ¡No me quedaba más que esto, pero esto lo tengo!... ¡Sabrá Enriqueta que sé vengarme! ¡Sabrá Fernando que sé amar!... ¡Ahora, los tres!... 
 
 
 ¡Matilde! 
 Os esperaba. 
 ¡Aquí todavía! 
 ¡Todavía! 
  ¡Que se vaya! 
 ¡Pronto! 
 Sí: me voy. Pero antes lee. ¡Por el amor que me tuviste! ¡Por la deshonra que te espera! ¡Por el único consuelo que me resta! ¡Por la justicia de Dios y por mi desesperación y la tuya! ¡Lee! 
 ¡No! 
 ¿Qué es esto? 
  ¡Es muy breve! ¡Son dos líneas! ¡Es de Julio!... ¡Lee! 
 ¡No, por Dios! ¡Quiere perderme! 
 ¡Eso quiero! ¡Tú lo has dicho!  
 ¡No!... ¡No!... 
 ¡Sí!... ¡Sí!... 
  ¡Pero qué es esto!... 
 ¡Fernando!... 
 ¡Déjale acabar!...  
 ¡Imposible!... ¡No!... ¡Imposible! 
 ¡Compasión! 
 ¡La que tuviste de mí!  
 ¡Matilde, mi amor! ¡Enriqueta, mi vergüenza, mi deshonra, mi desesperación! 
 ¡Ah!... ¡Ah!...  ¡Eso!... ¡Eso!... ¡Es lo que has de decir! 
 ¡Perdón!... ¡Socorro!... 
 ¡Maldito el lazo que nos ata! 
 ¡Ya está roto!  
 ¡Jesús!... ¡Ah!...  
 ¿Qué has hecho? 
  ¡Lo que tú querías!... ¡Ya eres libre!...  
 ¡Matilde!  ¡Sangre!... 
 ¡Sí: muerta! 
 ¡Socorro!... ¡Aquí!... ¡Aquí! 
 
 
 ¡Enriqueta! ¡Enriqueta! 
 ¡Pero qué es esto! 
 ¡Señorita!  
  ¿Qué has hecho?  ¡Sangre!... 
 ¡La del martirio! 
 ¡Sangre!...  
 ¡La del castigo! 
 ¿Pero qué has hecho? 
 ¡Qué has hecho, Dios mío! 
 ¡Me deshonraba! ¡Tengo la prueba!  ¡La maté! 
 ¡No!  
 ¡Calla!  ¡La maté yo! ¡Yo!... ¡Yo mismo! 
 ¡Cuánta sangre! 
 ¡No importa, madre! ¡Esa es Mancha que limpia! 
