
Vuelve a leerme la carta del Buey Apis.
Ten paciencia, Max.
Pudo esperar a que me enterrasen.
Le toca ir delante.
¡ Collet, mal vamos a vernos sin esas cuatro crónicas! ¿Dónde gano yo veinte duros, Collet?
Otra puerta se abrirá.
La de la muerte. Podemos suicidarnos colectivamente.
A mí la muerte no me asusta. ¡Pero tenemos una hija,Max!
¿Y siClaudinita estuviese conforme con mi proyecto de suicidio colectivo?
¡Es muy joven!
También se matan los jóvenes, Collet.
No por cansancio de la vida. Los jóvenes se matan por romanticismo.
Entonces, se matan por amar demasiado la vida. Es una lástima la obcecación deClaudinita. Con cuatro perras de carbón, podíamos hacer el viaje eterno.
No desesperes. Otra puerta se abrirá.
¿En qué redacción me admiten ciego?
Escribes una novela.
Y no hallo editor.
¡Oh! No te pongas a gatas,Max. Todos reconocen tu talento.
¡Estoy olvidado! Léeme la carta del Buey Apis.
No tomes ese caso por ejemplo.
Lee.
Es un infierno de letra.
Lee despacio.
Claudinita, deja quieta la escoba, y mira quién llamado.
Siempre será Don Latino.
¡Válgame Dios!
¿Le doy con la puerta en las narices?
A tu padre le distrae.
¡Ya se siente el olor del aguardiente!
¡Espera,  Collet! ¡He recobrado la vista! ¡Veo! ¡Oh, cómo veo! ¡Magníficamente! ¡Está hermosa la Moncloa! ¡El único rincón francés en este páramo madrileño! ¡Hay que volver a París,  Collet! ¡Hay que volver allá, Collet! ¡Hay que renovar aquellos tiempos!
Estás alucinado,Max.
¡Veo, y veo magníficamente!
¿Pero qué ves?
¡El mundo!
¿A mí me ves?
¡Las cosas que toco, para qué necesito verlas!
Siéntate. Voy a cerrar la ventana. Procura adormecerte.
¡No puedo!
¡Pobre cabeza!
¡Estoy muerto! Otra vez de noche.
¿Cómo están los ánimos del genio?
Esperando los cuartos de unos libros que se ha llevado un vivales para vender.
¿Niña, no conoces otro vocabulario más escogido para referirte al compañero fraternal de tu padre, de ese hombre grande que me llama hermano? ¡Qué lenguaje,Claudinita!
¿Trae usted el dinero, Don Latino?
Madame Collet, la desconozco, porque siempre ha sido usted una inteligencia razonadora. Max había dispuesto noblemente de ese dinero.
¿Es verdad,Max? ¿Es posible?
¡No le saque usted de los brazos de Morfeo!
Papá, ¿tú qué dices?
¡Idos todos al diablo!
¡Oh, querido, con tus generosidades nos has dejado sin cena!
Latino, eres un cínico.
Don Latino, si usted no apoquina, le araño.
Córtate las uñas,Claudinita.
Le arranco los ojos.
¡Golfo!
Max, interpón tu autoridad.
¿Qué sacaste por los libros, Latino?
¡Tres pesetas,Max! ¡Tres cochinas pesetas! ¡Una indignidad! ¡Un robo!
¡No haberlos dejado!
Claudinita, en ese respecto te concedo toda la razón. Me han cogido de pipi. Pero aún se puede deshacer el trato.
¡Oh, sería bien!
Max, si te presentas ahora conmigo en la tienda de ese granuja y le armas un escándalo, le sacas hasta dos duros. Tú tienes otro empaque.
Habría que devolver el dinero recibido.
Basta con hacer el ademán. Se juega de boquilla, maestro.
¿Tú crees?…
¡Naturalmente!
Max, no debes salir.
El aire me refrescará. Aquí hace un calor de horno.
Pues en la calle corre fresco.
¡Vas a tomarte un disgusto sin conseguir nada,Max!
¡Papá, no salgas!
Max, yo buscaré alguna cosa que empeñar.
No quiero tolerar ese robo. ¿A quién le has llevado los libros,Latino?
A Zaratustra.
¡Claudinita, mi palo y mi sombrero!
¿Se los doy, mamá?
¡Dáselos!
Madame Collet, verá usted qué faena.
¡Golfo!
¡Todo en tu boca es canción,Claudinita!
¿Sabes cómo acaba todo esto? ¡En la taberna de Pica lagartos!
¡No pienses que no te veo, ladrón!
¡Fu! ¡Fu! ¡Fu!
¡Guau!
¡Viva España!
¡Mal Polonia recibe a un extranjero!
¿Qué se ofrece?
Saludarte, y decirte que tus tratos no me convienen.
Yo nada he tratado con usted.
Cierto. Pero has tratado con mi intendente,Don Latino de Hispalis.
¿Y ese sujeto de qué se queja? ¿Era mala la moneda?
El maestro no está conforme con la tasa, y deshace el trato.
El trato no puede deshacerse. Un momento antes que hubieran llegado… Pero ahora es imposible: Todo el atadijo, conforme estaba, acabo de venderlo ganando dos perras. Salir el comprador, y entrar ustedes.
Hemos perdido el viaje. Este zorro sabe más que nosotros, maestro.
Zaratustra, eres un bandido.
Ésas, Don Max, no son apreciaciones convenientes.
Voy a romperte la cabeza.
Don Max, respete usted sus laureles.
¡Majadero!
¡Salutem pluriman!
¿Cómo le ha ido por esos mundos,Don Gay?
Tan guapamente.
¿Por dónde has andado?
De Londres vengo.
¿Y viene usted de tan lejos a que lo desuelleZaratustra?
Zaratustra es un buen amigo.
¿Ha podido usted hacer el trabajo que deseaba?
Cumplidamente. Ilustres amigos, en dos meses me he copiado en la Biblioteca Real el único ejemplar existente del Palmerín de Constantinopla.
¿Pero, ciertamente, viene usted de Londres?
Allí estuve dos meses.
¿Cómo queda la Familia Real?
No los he visto en el muelle. Maestro, ¿usted conoce la Babilonia Londinense?
Sí, Don Gay.
¡Vi-va-Es-pa-ña!
¡Guau! ¡Guau!
¡Está buena España!
Es preciso reconocerlo. No hay país comparable a Inglaterra. Allí el sentimiento religioso tiene tal decoro, tal dignidad, que indudablemente las más honorables familias son las más religiosas. Si España alcanzase un más alto concepto religioso, se salvaba.
¡Recémosle un Réquiem! Aquí los puritanos de conducta son los demagogos de la extrema izquierda. Acaso nuevos cristianos, pero todavía sin saberlo.
Señores míos, en Inglaterra me he convertido al dogma iconoclasta, al cristianismo de oraciones y cánticos, limpio de imágenes milagreras. ¡Y ver la idolatría de este pueblo!
España, en su concepción religiosa, es una tribu del Centro de África.
Maestro, tenemos que rehacer el concepto religioso, en el arquetipo del Hombre-Dios. Hacer la revolución cristiana, con todas las exageraciones del Evangelio.
Son más que las del compañero Lenin.
Sin religión no puede haber buena fe en el comercio.
Maestro, hay que fundar la Iglesia Española Independiente.
Y la Sede Vaticana, El Escorial.
¡Magnífica Sede!
Berroqueña.
Ustedes acabarán profesando en la Gran Secta Teosófica. Haciéndose iniciados de la sublime doctrina.
Hay que resucitar a Cristo.
He caminado por todos los caminos del mundo, y he aprendido que los pueblos más grandes no se constituyeron sin una Iglesia Nacional. La creación política es ineficaz si falta una conciencia religiosa con su ética superior a las leyes que escriben los hombres.
Ilustre Don Gay, de acuerdo. La miseria del pueblo español, la gran miseria moral, está en su chabacana sensibilidad ante los enigmas de la vida y de la muerte. La vida es un magro puchero; la muerte, una carantoña ensabanada que enseña los dientes; el infierno, un calderón de aceite albando donde los pecadores se achicharran como boquerones; el cielo, una kermés sin obscenidades, a donde, con permiso del párroco, pueden asistir las Hijas de María. Este pueblo miserable transforma todos los grandes conceptos en un cuento de beatas costureras. Su religión es una chochez de viejas que disecan al gato cuando se les muere.
Don Gay, y qué nos cuenta usted de esos marimachos que llaman sufragistas.
Que no todas son marimachos. Ilustres amigos, ¿saben ustedes cuánto me costaba la vida en Londres? Tres peniques, una equivalencia de cuatro perras. Y estaba muy bien, mejor que aquí en una casa de tres pesetas.
Max, vámonos a morir a Inglaterra. Apúnteme usted las señas de ese Gran Hotel,Don Gay.
Saint James Squart. ¿No caen ustedes? El Asilo de Reina Elisabeth. Muy decente. Ya digo, mejor que aquí una casa de tres pesetas. Por la mañana té con leche, pan untado de mantequilla. El azúcar, algo escaso. Después, en la comida, un potaje de carne. Alguna vez arenques. Queso, té… Yo solía pedir un poco de cerveza, y me costaba diez céntimos. Todo muy limpio. Jabón y agua caliente para lavatorios, sin tasa.
Es verdad que se lavan mucho los ingleses. Lo tengo advertido. Por aquí entran algunos, y se les ve muy refregados. Gente de otros países, que no siente el frio, como nosotros los naturales de España.
Lo dicho. Me traslado a Inglaterra. Don Gay, ¿cómo no te has quedado tú en ese Paraíso?
Porque soy reumático, y me hace falta el sol de España.
Nuestro sol es la envidia de los extranjeros.
¿Qué sería de este corral nublado? ¿Qué seríamos los españoles? Acaso más tristes y menos coléricos… Quizá un poco más tontos… Aunque no lo creo.
¿Ha salido esta semana entrega d’el hijo de la difunta?
Se está repartiendo.
¿Sabe usted si al fin se casa Alfredo?
¿Tú qué deseas, pimpollo?
A mí, plin. Es Doña Loreta la del coronel quien lo pregunta.
Niña, dile a esa señora que es un secreto lo que hacen los personajes de las novelas. Sobre todo en punto de muertes y casamientos.
Zaratustra, ándate con cuidado, que te lo van a preguntar de Real Orden.
Estaría bueno que se divulgase el misterio. Pues no habría novela.
Max, ha venido buscándole la Marquesa del Tango.
¡Miau!
No conozco a esa dama.
Enriqueta la pisa bien.
¿Y desde cuándo titula esa golfa?
Desde que heredó del finado difunto de su papá, que entodavía vive.
¡Mala sombra!
¿Ha dicho si volvería?
Entró, miró, preguntó y se fue rebotada, torciendo la gaita. ¡Ya la tiene usted en la puerta!
¡La vara de nardos! ¡La vara de nardos! Don Max, traigo para usted un memorial de mi mamá: Está enferma y necesita la luz del décimo que le ha fiado.
Le devuelves el décimo y le dices que se vaya al infierno.
De su parte, caballero. ¿Manda usted algo más?
¡Ese número sale premiado!
Don Max desprecia el dinero.
No le deje usted irse,Don Max.
Niño, yo hago lo que me da la gana. Pídele para mí la petaca al amo.
Don Max, es un capicúa de sietes y cincos.
¡Que tiene premio, no falla! Pero es menester apoquinar tres melopeas, y este caballero está afónico. Caballero, me retiro saludándole. Si quiere usted un nardo, se lo regalo.
Estate ahí.
Me espera un cabrito viudo.
Que se aguante. Niño, ve a colgarme la capa.
Por esa pañosa no dan ni los buenos días. Pídale usted las tres beatas a Pica Lagartos.
Si usted le da coba, las tiene en la mano. Dice que es usted segundo Castelar.
Dobla la capa, y ahueca.
¿Qué pido?
¡Si no la reciben!
Calla, mala sombra.
Niño, huye veloz.
Como la corza herida,Don Max.
Eres un clásico.
Si no te admiten la prenda, dices que es de un poeta.
El primer poeta de España.
¡Cráneo previlegiado!
Yo nunca tuve talento. ¡He vivido siempre de un modo absurdo!
No has tenido el talento de saber vivir.
Mañana me muero, y mi mujer y mi hija se quedan haciendo cruces en la boca.
No has debido quedarte sin capa.
Y ese trasto ya no parece. Siquiera, convide usted,Don Max.
Tome usted lo que guste, Marquesa.
Una copa de Rute.
Es la bebida elegante.
¡Ay!Don Latino, por algo es una la morganática de el rey de Portugal. MaxDon Max, no puedo detenerme, que mi esposo me hace señas desde la acera.
Invítale a pasar.
Un golfo largo y astroso, que vende periódicos, ríe asomado a la puerta, y como perro que se espulga, se sacude con jaleo de hombros, la cara en una gran risa de viruelas. Es El rey de portugal, que hace las bellaquerías con Enriqueta la pisa bien, Marquesa del Tango.
¡Pasa, Manolo!
Sal tú fuera.
¿Es que temes perder la corona? ¡Entra de incógnito, rebobinad so pelma!
Enriqueta, a ver si te despeino.
¡Filfa!
¡Consideren ustedes que me llama rey de Portugal para significar que no valgo un chavo! Argumentos de esta golfa desde que fue a Lisboa, y se ha enterado del valor de la moneda. Yo, para servir a ustedes, soy Gorito, y no está medio bien que mi morganática me señale por el alias.
¡Calla, chalado!
¿Te caminas?
Aguarda que me beba una copa de Rute.Don Max me la paga.
¿Y qué tienes que ver con ese poeta?
Colaboramos.
Pues despacha.
En cuanto me la mida Pica lagartos.
¿Qué has dicho tú, so golfa?
¡Perdona, rico!
Venancio me llamo.
¡Tienes un nombre de novela! Anda, mídeme una copa de Rute, y dale a mi esposo un vaso de agua, que está muy acalorado.
Venancio, no vuelvas a compararme con Castelar. ¡Castelar era un idiota! Dame otro quince.
Me adhiero a lo del quince y a lo de Castelar.
Son ustedes unos doctrinarios. Castelar representa una gloria nacional de España. Ustedes acaso no sepan que mi padre lo sacaba diputado.
¡Hay que ver!
Mi padre era el barbero de Don Manuel Camo. ¡Una gloria nacional de Huesca!
¡Cráneo previlegiado!
Cállate la boca, Zacarías.
¿Acaso falto?
¡Pudieras!
Tiene mucha educación servidorcito.
¡Como que ha salido usted del Colegio de los Escolapios! ¡Se educó usted con mi papá!
¿Quién es tu papá?
Un diputado.
Yo he recibido educación en el extranjero.
¿Viaja usted de incógnito? ¿Por un casual, será usted Don Jaime?
¡Me has sacado por la fotografía!
¡Naturaca! ¿Y va usted sin una flor en la solapa?
Ven tú a ponérmela.
Se la pongo a usted y le obsequio con ella.
¡Hay que ser caballero, Zacarías! ¡Y hay que mirarse mucho, soleche, antes de meter mano! LaEnriqueta la pisa bien es cosa mía.
¡Calla, bocón!
¡Soleche, no seas tú provocativa!
No introduzcas tú la pata, pelmazo.
¡Hay carreras por las calles!
¡Viva la huelga de proletarios!
¡Chócala! Anoche lo hemos decidido por votación en la Casa del Pueblo.
¡Crispín!, ¡te alcanzó un cate! ¡Un marica de la Acción Ciudadana!
Niño, ¡sé bien hablado! El propio republicanismo reconoce que la propiedad es sagrada. La Acción Ciudadana está integrada por patronos de todas circunstancias, y por los miembros varones de sus familias. ¡Hay que saber lo que se dice!
¡Enriqueta, me hierve la sangre! Si tú no sientes la política, puedes quedarte.
So pelma, yo te sigo a todas partes. ¡Enfermera Honoraria de la Cruz Colorada!
¡Chico, baja el cierre! Se invita a salir, al que quiera jaleo.
¡Vivan los héroes del Dos de Mayo!
Niño, ¿qué dinero te han dado?
¡Nueve pesetas!
Cóbrate, Venancio. ¡Y tú, trae el décimo, Marquesa!
¡Voló esa pájara!
¡Se lleva el sueño de mi fortuna! ¿Dónde daríamos con esa golfa?
Ésa ya no se aparta del tumulto.
Recala en la Modernista.
Latino, préstame tus ojos para buscar a la Marquesa del Tango.
Max, dame la mano.
¡Cráneo previlegiado!
¡Mueran los maricas de la Acción Ciudadana! ¡Abajo los ladrones!
¿Dónde estamos?
Esta calle no tiene letrero.
Yo voy pisando vidrios rotos.
No ha hecho mala cachiza el honrado pueblo.
¿Qué rumbo consagramos?
Déjate guiar.
Condúceme a casa.
Tenemos abierta La Buñolería Modernista.
De rodar y beber estoy muerto.
Un café de recuelo te integra.
Hace frío, Latino.
¡Corre un cierto gris!…
Préstame tu macferlán.
¡Te ha dado el delirio poético!
¡Me quedé sin capa, sin dinero y sin lotería!
Aquí hacemos la captura de la niña pisa bien.
¡5775! ¡El número de la suerte! ¡Mañana sale! ¡Lo vendo! ¡Lo vendo! ¡5775!
¡Acudes al reclamo!
Y le convido a usted a un café de recuelo.
Gracias, preciosidad.
Y a Don Max, a lo que guste. ¡Ya nos ajuntamos los tres tristes trogloditas!Don Max, yo por usted hago la jarra, y muy honrada.
Dame el décimo y vete al infierno.
Don Max, por adelantado decláreme usted en secreto si cameló las tres beatas y si las lleva en el portamonedas.
¡Pareces hermana de Romanones!
¡Quién tuviera los miles de ese pirante!
¡Con sólo la renta de un día, yo me contentaba!
La Revolución es aquí tan fatal como en Rusia.
¡Nos moriremos sin verla!
Pues viviremos muy poco.
¿Ustedes bajaron hasta la Cibeles? Allí ha sido la faena entre los manifestantes, y los polis honorarios. A alguno le hemos dado mulé.
Todos los amarillos debían ser arrastrados.
¡Conforme! Y aquel momento que usted no tenga ocupaciones urgentes, nos ponemos a ello,Don Latino.
Dame ese capicúa, Enriqueta.
Venga el parné, y tenga usted su suerte.
La propina, cuando cobre el premio.
¡No mira eso la Enriqueta!
¡Padre y Maestro Mágico, salud!
¡Salud, Don Dorio!
¡Maestro, usted no ha temido el rebuzno libertario del honrado pueblo!
¡El épico rugido del mar! ¡Yo me siento pueblo!
¡Yo, no!
¡Porque eres un botarate!
¡Maestro, pongámonos el traje de luces de la cortesía! ¡Maestro, usted tampoco se siente pueblo! Usted es un poeta, y los poetas somos aristocracia. Como dice Ibsen, las multitudes y las montañas se unen siempre por la base.
¡No me aburras con Ibsen!
¿Se ha hecho usted crítico de teatros, Don Max?
¡Calla, Pérez!
Aquí sólo hablan los genios.
Yo me siento pueblo. Yo había nacido para ser tribuno de la plebe, y me acanallé perpetrando traducciones y haciendo versos. ¡Eso sí, mejores que los hacéis los modernistas!
Maestro, preséntese usted a un sillón de la Academia.
No lo digas en burla, idiota. ¡Me sobran méritos! Pero esa prensa miserable me boicotea. Odian mi rebeldía y odian mi talento. Para medrar hay que ser agradador de todos los Segismundos. ¡El Buey Apis me despide como a un criado! ¡La Academia me ignora! ¡Y soy el primer poeta de España! ¡El primero! ¡El primero! ¡Y ayuno! ¡Y no me humillo pidiendo limosna! ¡Y no me parte un rayo! ¡Yo soy el verdadero inmortal y no esos cabrones del cotarro académico! ¡Muera Maura!
¡Muera! ¡Muera! ¡Muera!
Maestro, nosotros los jóvenes impondremos la candidatura de usted para un sillón de la Academia.
Precisamente ahora está vacante el sillón de Don Benito, el Garbancero.
Nombrarán al sargento vasallo.
Maestro, ¿usted conoce Los Nuevos Gozos del Enano de la Venta? ¡Un jefe de obra! Ayer de madrugada los cantamos en la Puerta del Sol. ¡El éxito de la temporada!
¡Con decir que salió el retén de Gobernación!
¡Ni Rafael el Gallo!
Deben ustedes ofrecerle una audición al Maestro.
Don Latino, ni una palabra más.
Usted cantará con nosotros, Don Latino.
Yo doy una nota más baja que el cerdo.
Usted es un clásico.
¿Y qué hace un clásico en el tropel de ruiseñores modernistas? Niños, ¡a ello!
El Enano de la Venta.
¡Cuenta! ¡Cuenta! ¡Cuenta!
Con bravatas de valiente.
¡Miente! ¡Miente! ¡Miente!
Quiere gobernar la Harca.
¡Charca! ¡Charca! ¡Charca!
Y es un Tartufo Malsín.
¡Sin! ¡Sin! ¡Sin!
Sin un adarme de seso.
¡Eso! ¡Eso! ¡Eso!
Pues tiene hueca la bola.
¡Chola! ¡Chola! ¡Chola!
Pues tiene la chola hueca.
¡Eureka! ¡Eureka! ¡Eureka!
¡Mentira parece que sean ustedes intelectuales y que promuevan estos escándalos! ¿Qué dejan ustedes para los analfabetos?
¡Eureka! ¡Eureka! ¡Eureka! ¡Pico de Oro! En griego, para mayor claridad, Crisóstomo. Señor Centurión, ¡usted hablará el griego en sus cuatro dialectos!
¡Por borrachín, a la Delega!
¡Y más chulo que un ocho! Señor Centurión, ¡yo también chanelo el sermo vulgaris!
¡Serenooo!… ¡Serenooo!…
¡Vaaa!…
¡Encárguese usted de este curda!
¡Me responde usted de ese hombre, sereno!
¿Habrá que darle amoniaco?
Habrá que darle para el pelo.
¡Está bien!
Max, convídale a una copa. Hay que domesticar a este troglodita asturiano.
Estoy apré.
¿No te queda nada?
¡Ni una perra!
Camine usted.
Soy ciego.
¿Quiere usted que un servidor le vuelva la vista?
¿Eres Santa Lucía?
¡Soy autoridad!
No es lo mismo.
Pudiera serlo. Camine usted.
Ya he dicho que soy ciego.
Usted es un anárquico y estos sujetos de las melenas: ¡Viento! ¡Viento! ¡Viento! ¡Mucho viento!
¡Una galerna!
¡Atrás!
¡Acompañamos al Maestro! ¡Acompañamos al Maestro!
¡Pepeee! ¡Pepeee!
¡Vaaa! Retírense ustedes sin manifestación.
¿Qué hay?
Este punto para la Delega.
Nosotros vamos al relevo. Lo entregaremos en Gobernación.
Donde la duerma.
¡Pepeee! ¡Pepeee!
¡Otro curda! ¡Vaaa! Sus lo entreao.
Ustedes, caballeros, retírense.
Acompañamos al Maestro.
¡Ni que se llamase este curda Don Mariano de Cavia! ¡Ése sí que es cabeza! ¡Y cuanto más curda, mejor lo saca!
¡Por veces también se pone pelma!
¡Y faltón!
Usted, por lo que habla, ¿le conoce?
Y le tuteo.
¿Son ustedes periodistas?
¡Lagarto! ¡Lagarto!
Son banqueros.
Si quieren acompañar a su amigo, no se oponen las leyes, y hasta lo permiten; pero deberán guardar moderación ustedes. Yo respeto mucho el talento.
Caminemos.
Latino, dame la mano. ¡Señores guardias, ustedes me perdonarán que sea ciego!
Sobra tanta política.
¿Qué ruta consagramos?
Al Ministerio de la Gobernación.
¡Vivo! ¡Vivo!
¡Muera Maura! ¡Muera el Gran Fariseo!
¡Muera! ¡Muera! ¡Muera!
Muera el judío y toda su execrable parentela.
¡Basta de voces! ¡Cuidado con el poeta curda! ¡Se la está ganando, me caso en Sevilla!
A éste habrá que darle para el pelo. Lo cual que sería lástima, porque debe ser hombre de mérito.
¡Traigo detenida una pareja de guindillas! Estaban emborrachándose en una tasca y los hice salir a darme escolta.
Corrección, señor mío.
No falto a ella, señor Delegado.
Inspector.
Todo es uno y lo mismo.
¿Cómo se llama usted?
Mi nombre es Máximo Estrella. Mi seudónimo, Mala Estrella. Tengo el honor de no ser Académico.
Está usted propasándose. Guardias, ¿por qué viene detenido?
Por escándalo en la vía pública y gritos internacionales. ¡Está algo briago!
¿Su profesión?
Cesante.
¿En qué oficina ha servido usted?
En ninguna.
¿No ha dicho usted que cesante?
Cesante de hombre libre y pájaro cantor. ¿No me veo vejado, vilipendiado, encarcelado, cacheado e interrogado?
¿Dónde vive usted?
Bastardillos. Esquina a San Cosme. Palacio.
Diga usted casa de vecinos. Mi señora, cuando aún no lo era, habitó un sotabanco de esa susodicha finca.
Donde yo vivo, siempre es un palacio.
No lo sabía.
Porque tú, gusano burocrático, no sabes nada. ¡Ni soñar!
¡Queda usted detenido!
¡Bueno! ¿Latino, hay algún banco donde pueda echarme a dormir?
Aquí no se viene a dormir.
¡Pues yo tengo sueño!
¡Está usted desacatando mi autoridad! ¿Sabe usted quién soy yo?
¡Serafín, el bonito!
¡Como usted repita esa gracia, de una bofetada, le doblo!
¡Ya se guardará usted del intento! ¡Soy el primer poeta de España! ¡Tengo influencia en todos los periódicos! ¡Conozco al Ministro! ¡Hemos sido compañeros!
El señor ministro no es un golfo.
Usted desconoce la Historia Moderna.
¡En mi presencia no se ofende a Don Paco! Eso no lo tolero. ¡Sepa usted que Don Paco es mi padre!
No lo creo. Permítame usted que se lo pregunte por teléfono.
Se lo va usted a preguntar desde el calabozo.
Señor Inspector, ¡tenga usted alguna consideración! ¡Se trata de una gloria nacional! ¡El Víctor Hugo de España!
Cállese usted.
Perdone usted mi entrometimiento.
¡Si usted quiere acompañarle, también hay para usted alojamiento!
¡Gracias, señor Inspector!
Guardias, conduzcan ustedes ese curda al Número 2.
¡Camine usted!
No quiero.
Llévenle ustedes a rastras.
¡So golfo!
¡Que me asesinan! ¡Que me asesinan!
¡Bárbaros!
¡Que es una gloria nacional!
Aquí no se protesta. Retírense ustedes.
¡Viva la Inquisición!
¡Silencio, o todos quedan detenidos!
¡Que me asesinan! ¡Que me asesinan!
¡Borracho! ¡Golfo!
¡Hay que visitar las redacciones!
¡Creerán esos niños modernistas que aquí se reparten caramelos!
¡Canallas! ¡Asalariados! ¡Cobardes!
¡Aún vas a llevar mancuerna!
¡Esbirro!
¡Buenas noches!
¿No estoy solo?
Así parece.
¿Quién eres, compañero?
Un paria.
¿Catalán?
De todas partes.
¡Paria!… Solamente los obreros catalanes aguijan su rebeldía con ese denigrante epíteto. Paria, en bocas como la tuya, es una espuela. Pronto llegará vuestra hora.
Tiene usted luces que no todos tienen. Barcelona alimenta una hoguera de odio, soy obrero barcelonés, y a orgullo lo tengo.
¿Eres anarquista?
Soy lo que me han hecho las Leyes.
Pertenecemos a la misma Iglesia.
Usted lleva chalina.
¡El dogal de la más horrible servidumbre! Me lo arrancaré, para que hablemos.
Usted no es proletario.
Yo soy el dolor de un mal sueño.
Parece usted hombre de luces. Su hablar es como de otros tiempos.
Yo soy un poeta ciego.
¡No es pequeña desgracia!… En España el trabajo y la inteligencia siempre se han visto menospreciados. Aquí todo lo manda el dinero.
Hay que establecer la guillotina eléctrica en la Puerta del Sol.
No basta. El ideal revolucionario tiene que ser la destrucción de la riqueza, como en Rusia. No es suficiente la degollación de todos los ricos. Siempre aparecerá un heredero, y aun cuando se suprima la herencia, no podrá evitarse que los despojados conspiren para recobrarla. Hay que hacer imposible el orden anterior, y eso sólo se consigue destruyendo la riqueza. Barcelona industrial tiene que hundirse para renacer de sus escombros con otro concepto de la propiedad y del trabajo. En Europa, el patrono de más negra entraña es el catalán, y no digo del mundo porque existen las Colonias Españolas de América. ¡Barcelona solamente se salva pereciendo!
¡Barcelona es cara a mi corazón!
En ello laboramos.
Y en último consuelo, aun cabe pensar que exterminando al proletario también se extermina al patrón.
Acabando con la ciudad, acabaremos con el judaísmo barcelonés.
No me opongo. Barcelona semita sea destruida, como Cartago y Jerusalén. ¡Alea jacta est! Dame la mano.
Estoy esposado.
¿Eres joven? No puedo verte.
Soy joven. Treinta años.
¿De qué te acusan?
Es cuento largo. Soy tachado de rebelde… No quise dejar el telar por ir a la guerra y levanté un motín en la fábrica. Me denunció el patrón, cumplí condena, recorrí el mundo buscando trabajo, y ahora voy por tránsitos, reclamado de no sé qué jueces. Conozco la suerte que me espera: Cuatro tiros por intento de fuga. Bueno. Si no es más que eso…
¿Pues qué temes?
Que se diviertan dándome tormento.
¡Bárbaros!
Hay que conocerlos.
Canallas. ¡Y ésos son los que protestan de la leyenda negra!
Por siete pesetas, al cruzar un lugar solitario, me sacarán la vida los que tienen a su cargo la defensa del pueblo. ¡Y a esto llaman justicia los ricos canallas!
Los ricos y los pobres, la barbarie ibérica es unánime.
¡Todos!
¡Todos! ¿Mateo, dónde está la bomba que destripe el terrón maldito de España?
Señor poeta que tanto adivina, ¿no ha visto usted una mano levantada?
Tú, El presocatalán, ¡disponte!
Estoy dispuesto.
Pues andando. Gachó, vas a salir en viaje de recreo.
Llegó la mía… Creo que no volveremos a vernos…
¡Es horrible!
Van a matarme… ¿Qué dirá mañana esa prensa canalla?
Lo que le manden.
¿Está usted llorando?
De impotencia y de rabia. Abracémonos, hermano.
Ahí está Don Latino de Hispalis, con otros capitalistas de su cuerda. Vienen preguntando por el señor Director. Les he dicho que solamente estaba usted en la casa. ¿Los recibe usted, Don Filiberto?
Que pasen.
¡Caballeros y hombres buenos, adelante! ¿Ustedes me dirán lo que desean de mí y del journal?
¡Venimos a protestar contra un indigno atropello de la policía! Max Estrella, el gran poeta, aun cuando muchos se nieguen a reconocerlo, acaba de ser detenido y maltratado brutalmente en un sótano del Ministerio de la Desgobernación.
En España sigue reinando Carlos II.
¡Válgame un santo de palo! ¿Nuestro gran poeta estaría curda?
Una copa de más no justifica esa violación de los derechos individuales.
Max Estrellatambién es amigo nuestro. ¡Válgame un santo de palo! El señor Director, cuando a esta hora falta, ya no viene… Ustedes conocen cómo se hace un periódico. ¡El Director es siempre un tirano!… Yo, sin consultarle, no me decido a recoger en nuestras columnas la protesta de ustedes. Desconozco la política del periódico con la Dirección de Seguridad… Y el relato de ustedes, francamente, me parece un poco exagerado.
¡Es pálido, Don Filiberto!
¡Una cobardía!
¡Una vergüenza!
¡Una canallada!
¡En España reina siempre Felipe II!
¡Dorio, hijo mío, no nos anonades!
¡Juventud! ¡Noble apasionamiento! ¡Divino tesoro, como dijo el vate de Nicaragua! ¡Juventud, divino tesoro! Yo también leo, y algunas veces admiro a los genios del modernismo. El director bromea que estoy contagiado. ¿Alguno de ustedes ha leído el cuento que publiqué en Los Orbes?
¡Yo, Don Filiberto! Leído y admirado.
¿Y usted, amigo Dorio?
Yo nunca leo a mis contemporáneos, Don Filiberto.
¡Amigo Dorio, no quiero replicarle que también ignora a los clásicos!
A usted y a mí nos rezuma el ingenio,Don Filberto. En el cuello del gabán llevamos las señales.
Con esa alusión a la estética de mi indumentaria, se me ha revelado usted como un joven esteta.
¡Es usted corrosivo,Don Filiberto!
¡Usted me ha buscado la lengua!
¡A eso no llego!
Dorio, no hagas chistes de primero de latín.
Amigo Dorio, tengo alguna costumbre de estas cañas y lanzas del ingenio. Son las justas del periodismo. No me refiero al periodismo de ahora. Con Silvela he discreteado en un banquete, cuando me premiaron en los Juegos Florales de Málaga la Bella. Narciso Díaz aún recordaba poco hace aquel torneo en una crónica suya de El Heraldo. Una crónica deliciosa como todas las suyas, y reconocía que no había yo llevado la peor parte. Citaba mi definición del periodismo. ¿Ustedes la conocen? Se la diré, sin embargo. El periodista es el plumífero parlamentario. El Congreso es una gran redacción, y cada redacción, un pequeño Congreso. El periodismo es travesura, lo mismo que la política. Son el mismo círculo en diferentes espacios. Teosóficamente podría explicárselo a ustedes, si estuviesen ustedes iniciados en la noble doctrina del Karma.
Nosotros no estamos iniciados, pero quien chanela algo es Don Latino.
¡Más que algo, niño, más que algo! Ustedes no conocen la cabalatrina de mi seudónimo: Soy Latino por las aguas del bautismo, soy Latino por mi nacimiento en la bética Híspalis, y Latino por dar mis murgas en el Barrio Latino de París. Latino, en lectura cabalística, se resuelve en una de las palabras mágicas: Onital. Usted,Don Filiberto, también toca algo en el magismo y la cábala.
No confundamos. Eso es muy serio,Don Latino. ¡Yo soy teósofo!
¡Yo no sé lo que soy!
Lo creo.
Un golfo madrileño.
Dorio, no malgastes el ingenio, que todo se acaba. Entre amigos basta con sacar la petaca, se queda mejor. ¡Vaya, dame un pito!
No fumo.
¡Otro vicio tendrá usted!
Estupro criadas.
¿Es agradable?
Tiene sus encantos, Don Filiberto.
¿Será usted padre innúmero?
Las hago abortar.
¡También infanticida!
Un cajón de sastre.
¡Pérez!, no metas la pata. Don Filiberto, un servidor es neo-maltusiano.
¿Lo pone usted en las tarjetas?
Y tengo un anuncio luminoso en casa.
Y así, revertiéndonos la olla vacía, los españoles nos consolamos del hambre y de los malos gobernantes.
Y de los malos cómicos, y de las malas comedias, y del servicio de tranvías, y del adoquinado.
¡Eres un iconoclasta!
Pérez, escucha respetuosamente y calla.
En España podrá faltar el pan, pero el ingenio y el buen humor no se acaban.
¿Sabe usted quién es nuestro primer humorista, Don Filiberto?
Ustedes los iconoclastas dirán, quizá, que Don Miguel de Unamuno.
¡No, señor! El primer humorista es Don Alfonso XIII.
Tiene la viveza madrileña borbónica.
El primer humorista, Don Filiberto. ¡El primero! Don Alfonso ha batido el récord haciendo presidente del Consejo a García Prieto.
Aquí, joven amigo, no se pueden proferir esas blasfemias. Nuestro periódico sale inspirado por Don Manuel García Prieto. Reconozco que no es un hombre brillante, que no es un orador, pero es un político serio. En fin, volvamos al caso de nuestro amigo Mala Estrella. Yo podría telefonear a la secretaría particular del Ministro. Está en ella un muchacho que hizo aquí tribunales. Voy a pedir comunicación. ¡Válgame un santo de palo! Mala Estrella es uno de los maestros y merece alguna consideración. ¿Qué dejan esos caballeros para los chulos y los guapos? ¡La gentuza de navaja! ¿Mala Estrella se hallaría como de costumbre?…
Iluminado.
¡Es deplorable!
Hoy no pasaba de lo justo. Yo le acompañaba. ¡Cuente usted! ¡Amigos desde París! ¿Usted conoce París? Yo fui a París con la Reina Doña Isabel. Escribí entonces en defensa de la Señora. Traduje algunos libros para la Casa Garnier. Fui redactor financiero de La Lira Hispano-Americana: ¡Una gran revista! Y siempre mi seudónimo Latino de Híspalis.
Voy a escribir el artículo de fondo, glosando el discurso de nuestro jefe: «¡Todas las fuerzas vivas del país están muertas!», exclamaba aún ayer en un magnífico arranque oratorio nuestro amigo el ilustre Marqués de Alhucemas. Y la Cámara, completamente subyugada, aplaudía la profundidad del concepto, no más profundo que aquel otro: «Ya se van alejando los escollos». Todos los cuales se resumen en el supremo apóstrofe: «Santiago y abre España, a la libertad y al progreso».
¡Esa broma es intolerable! ¡Baje usted los pies! ¡Dónde se ha visto igual grosería!
En el Senado yanqui.
¡Me ha llenado usted la carpeta de tierra!
Es mi lección de filosofía: ¡polvo eres, y en polvo te convertirás!
¡Ni siquiera sabe usted decirlo en latín! ¡Son ustedes unos niños procaces!
Don Filiberto, nosotros no hemos faltado.
Ustedes han celebrado la gracia, y la risa en este caso es otra procacidad ¡La risa de lo que está muy por encima de ustedes! Para ustedes no hay nada respetable. ¡Maura es un charlatán!
¡El rey del camelo!
¡Benlliure un santi bon barati!
Dicho en valenciano.
Cavestany, el gran poeta un coplero.
Profesor de guitarra por cifra.
¡Qué de extraño tiene que mi ilustre jefe les parezca un mamarracho!
Un yerno más.
Para ustedes en nuestra tierra no hay nada grande, nada digno de admiración. ¡Les compadezco! ¡Son ustedes bien desgraciados! ¡Ustedes no sienten la Patria!
Es un lujo que no podemos permitimos. Espere usted que tengamos automóvil,Don Filiberto.
¡Ni siquiera pueden ustedes hablar en serio! Hay alguno de ustedes, de los que ustedes llaman maestros, que se atreve a gritar viva la bagatela. ¡Y eso no en el café, no en la tertulia de amigos, sino en la tribuna de la Docta Casa! ¡Y eso no puede ser, caballeros! Ustedes no creen en nada. Son iconoclastas y son cínicos. Afortunadamente hay una juventud que no son ustedes, una juventud estudiosa, una juventud preocupada, una juventud llena de civismo.
Protesto, si se refiere usted a los niños de la Acción Ciudadana. Siquiera estos modernistas, llamémosles golfos distinguidos, no han llegado a ser policías honorarios. A cada cual lo suyo. ¿Y parece ser que esta tarde mataron a uno de esos pollos de gabardina? ¿Usted tendrá noticias?
Era un pollo relativo. Sesenta años.
Bueno, pues que lo entierren. ¡Que haya un cadáver más, sólo importa a la funeraria!
Ya está transmitida la orden de poner en libertad a nuestro amigo Estrella. Aconséjenle ustedes que no beba. Tiene talento. Puede hacer mucho más de lo que hace. Y ahora váyanse y déjenme trabajar. Tengo que hacerme solo, todo el periódico.
¿Con quién hablo?
...............................
Ya he transmitido la orden para que se le ponga en libertad.
...............................
¡De nada! ¡De nada!
...............................
¡Un alcohólico!
...............................
Sí… Conozco su obra.
...............................
¡Una desgracia!
...............................
No podrá ser. ¡Aquí estamos sin un cuarto!
...............................
Se lo diré. Tomo nota.
...............................
¡De nada! ¡De nada!
Deténgase usted, caballero.
No me ponga usted la mano encima.
Salga usted sin hacer desacato.
Anúncieme usted al Ministro.
No está visible.
¡Ah! Es usted un gran lógico. Pero estará audible.
Retírese, caballero. Éstas no son horas de audiencia.
Anúncieme usted.
Es la orden… Y no vale ponerse pelmazo, caballero.
Fernández, deje usted a ese caballero que pase.
¡Al fin doy con un indígena civilizado!
Amigo Mala Estrella, usted perdonará que sólo un momento me ponga a sus órdenes. Me habló por usted la Redacción de El Popular. Allí le quieren a usted. A usted le quieren y le admiran en todas partes. Usted me deja mandado aquí y donde sea. No me olvide… ¡Quién sabe!… Yo tengo la nostalgia del periodismo… Pienso hacer algo… Hace tiempo acaricio la idea de una hoja volandera, un periódico ligero, festivo, espuma de champaña, fuego de virutas. Cuento con usted. Adiós, maestro. ¡Deploro que la ocasión de conocernos haya venido de suceso tan desagradable!
De eso vengo a protestar. ¡Tienen ustedes una policía reclutada entre la canalla más canalla!
Hay de todo, maestro.
No discutamos. Quiero que el Ministro me oiga, y al mismo tiempo darle las gracias por mi libertad.
El señorMinistro no sabe nada.
Lo sabrá por mí.
El señor Ministro ahora trabaja. Sin embargo, voy a entrar.
Y yo con usted.
¡Imposible!
¡Daré un escándalo!
¡Está usted loco!
Loco de verme desconocido y negado. El Ministro es amigo mío, amigo de los tiempos heroicos. ¡Quiero oírle decir que no me conoce! ¡Paco! ¡Paco!
Le anunciaré a usted.
Yo me basto. ¡Paco! ¡Paco! ¡Soy un espectro del pasado!
¿Qué escándalo es éste, Dieguito
Señor Ministro, no he podido evitarlo.
¡Un amigo de los tiempos heroicos! ¡No me reconoces, Paco! ¡Tanto me ha cambiado la vida! ¡No me reconoces! ¡Soy Máximo Estrella!
¡Claro! ¡Claro! ¡Claro! ¿Pero estás ciego?
Como Homero y como Belisario.
Una ceguera accidental, supongo…
Definitiva e irrevocable. Es el regalo de Venus.
Válgate Dios. ¿Y cómo no te has acordado de venir a verme antes de ahora? Apenas leo tu firma en los periódicos.
¡Vivo olvidado! Tú has sido un vidente dejando las letras por hacernos felices gobernando. Paco, las letras no dan para comer. ¡Las letras son colorín, pingajo y hambre!
Las letras, ciertamente, no tienen la consideración que debieran, pero son ya un valor que se cotiza. Amigo Max, yo voy a continuar trabajando. A este pollo le dejas una nota de lo que deseas… Llegas ya un poco tarde.
Llego en mi hora. No vengo a pedir nada. Vengo a exigir una satisfacción y un castigo. Soy ciego, me llaman poeta, vivo de hacer versos y vivo miserable. Estás pensando que soy un borracho. ¡Afortunadamente! Si no fuese un borracho ya me hubiera pegado un tiro. ¡Paco, tus sicarios no tienen derecho a escupirme y abofetearme, y vengo a pedir un castigo para esa turba de miserables, y un desagravio a la Diosa Minerva!
Amigo Max, yo no estoy enterado de nada. ¿Qué ha pasado, Dieguito?
Como hay un poco de tumulto callejero, y no se consienten grupos, y estaba algo excitado el maestro…
He sido injustamente detenido, inquisitorialmente torturado. En las muñecas tengo las señales.
¿Qué parte han dado los guardias, Dieguito?
En puridad, lo que acabo de resumir al señor Ministro.
¡Pues es mentira! He sido detenido por la arbitrariedad de un legionario, a quien pregunté, ingenuo, si sabía los cuatro dialectos griegos.
Real y verdaderamente la pregunta es arbitraria. ¡Suponerle a un guardia tan altas Humanidades!
Era un teniente.
Como si fuese un Capitán General. ¡No estás sin ninguna culpa! ¡Eres siempre el mismo calvatrueno! ¡Para ti no pasan los años! ¡Ay, cómo envidio tu eterno buen humor!
¡Para mí, siempre es de noche! Hace un año que estoy ciego. Dicto y mi mujer escribe, pero no es posible.
¿Tu mujer es francesa?
Una santa del cielo, que escribe el español con una ortografía del infierno. Tengo que dictarle letra por letra. Las ideas se me desvanecen. ¡Un tormento! Si hubiera pan en mi casa, maldito si me apenaba la ceguera. El ciego se entera mejor de las cosas del mundo, los ojos son unos ilusionados embusteros. ¡Adiós, Paco! Conste que no he venido a pedirte ningún favor. Max Estrella no es el pobrete molesto.
Espera, no te vayas, Máximo. Ya que has venido, hablemos. Tú resucitas toda una época de mi vida, acaso la mejor. ¡Qué lejana! Estudiábamos juntos. Vivíais en la calle del Recuerdo. Tenías una hermana. De tu hermana anduve yo enamorado. ¡Por ella hice versos!
¡Calle del Recuerdo,
ventana de Helena,
la niña morena
que asomada vi!
¡Calle del Recuerdo
rondalla de tuna,
y escala de luna
que en ella prendí!
¡Qué memoria la tuya! ¡Me dejas maravillado! ¿Qué fue de tu hermana?
Entró en un convento.
¿Y tu hermano Alex?
¡Murió!
¿Y los otros? ¡Erais muchos!
¡Creo que todos han muerto!
¡No has cambiado!… Max, yo no quiero herir tu delicadeza, pero en tanto dure aquí, puedo darte un sueldo.
¡Gracias!
¿Aceptas?
¡Qué remedio!
Tome usted nota, Dieguito. ¿Dónde vives, Max?
Dispóngase usted a escribir largo, joven maestro: —Bastardillos, veintitrés, duplicado, Escalera interior, Guardilla B—. Nota. Si en este laberinto hiciese falta un hilo para guiarse, no se le pida a la portera, porque muerde.
¡Cómo te envidio el humor!
El mundo es mío, todo me sonríe, soy un hombre sin penas.
¡Te envidio!
¡Paco, no seas majadero!
Max, todos los meses te llevarán el haber a tu casa. ¡Ahora, adiós! ¡Dame un abrazo!
Toma un dedo, y no te enternezcas.
¡Adiós, Genio y Desorden!
Conste que he venido a pedir un desagravio para mi dignidad, y un castigo para unos canallas. Conste que no alcanzo ninguna de las dos cosas, y que me das dinero, y que lo acepto porque soy un canalla. No me estaba permitido irme del mundo sin haber tocado alguna vez el fondo de los reptiles. ¡Me he ganado los brazos de su excelencia!
¡Adiós! ¡Adiós! Créeme que no olvidaré este momento.
¡Adiós, Paco! ¡Gracias en nombre de dos pobres mujeres!
Fernández, acompañe usted a ese caballero, y déjele en un coche.
Seguramente que me espera en la puerta mi perro.
Quien le espera a usted es un sujeto de edad, en la antesala.
Don Latino de Hispalis: Mi perro.
¡QueridoDieguito, ahí tiene usted un hombre a quien le ha faltado el resorte de la voluntad! Lo tuvo todo, figura, palabra, gracejo. Su charla cambiaba de colores como las llamas de un ponche.
¡Qué imagen soberbia!
¡Sin duda, era el que más valía entre los de mi tiempo!
Pues véalo usted ahora en medio del arroyo, oliendo a aguardiente, y saludando en francés a las proxenetas.
¡Veinte años! ¡Una vida! ¡E, inopinadamente, reaparece ese espectro de la bohemia! Yo me salvé del desastre renunciando al goce de hacer versos. Dieguito, usted de esto no sabe nada, porque usted no ha nacido poeta.
¡Lagarto! ¡Lagarto!
¡Ay, Dieguito, usted no alcanzará nunca lo que son ilusión y bohemia! Usted ha nacido institucionista, usted no es un renegado del mundo del ensueño. ¡Yo, sí!
¿Lo lamenta usted, Don Francisco?
Creo que lo lamento.
¿El Excelentísimo señor Ministro de la Gobernación, se cambiaría por el poeta Mala Estrella?
¡Ya se ha puesto la toga y los vuelillos el señor Licenciado Don Diego del Corral! Suspenda un momento el interrogatorio su señoría, y vaya pensando cómo se justifican las pesetas que hemos de darle a Máximo Estrella.
Las tomaremos de los fondos de Policía.
¡Eironeia!
¿Qué tierra pisamos?
El café Colón.
Mira si está Rubén. Suele ponerse enfrente de los músicos.
Allá está como un cerdo triste.
Vamos a su lado,Latino. Muerto yo, el cetro de la poesía pasa a ese negro.
No me encargues de ser tu testamentario.
¡Es un gran poeta!
Yo no lo entiendo.
¡Merecías ser el barbero de Maura!
¡Salud, hermano, si menor en años, mayor en prez!
¡Admirable! ¡Cuánto tiempo sin vernos,Max! ¿Qué haces?
¡Nada!
¡Admirable! ¿Nunca vienes por aquí?
El café es un lujo muy caro, y me dedico a la taberna, mientras llega la muerte.
Max, amemos la vida, y mientras podamos, olvidemos a la Dama de Luto.
¿Por qué?
¡No hablemos de Ella!
¡Tú la temes, y yo la cortejo! ¡Rubén, te llevaré el mensaje que te plazca darme para la otra ribera de la Estigia! Vengo aquí para estrecharte por última vez la mano, guiado por el ilustre camello Don Latino de Hispalis. ¡Un hombre que desprecia tu poesía, como si fuese Académico!
¡QueridoMax, no te pongas estupendo!
¿El señor es Don Latino de Hispalis?
¡Si nos conocemos de antiguo, maestro! ¡Han pasado muchos años! Hemos hecho juntos periodismo en La Lira Hispano-Americana.
Tengo poca memoria, Don Latino de Hispalis.
Yo era el redactor financiero. En París nos tuteábamos,Rubén.
Lo había olvidado.
¡Si no has estado nunca en París!
Querido Max, vuelvo a decirte que no te pongas estupendo. Siéntate e invítanos a cenar. Rubén, hoy este gran poeta, nuestro amigo, ¡se llama Estrella Resplandeciente!
¡Admirable! ¡Max, es preciso huir de la bohemia!
¡Está opulento! ¡Guarda dos papiros de piel de contribuyente!
¡Esta tarde tuve que empeñar la capa, y esta noche te convido a cenar! ¡A cenar con el rubio Champaña, Rubén!
¡Admirable! Como Martín de Tours, partes conmigo la capa, trasmudada en cena. ¡Admirable!
¡Mozo, la carta! Me parece un poco exagerado pedir vinos franceses. ¡Hay que pensar en el mañana, caballeros!
¡No pensemos!
Compartiría tu opinión, si con el café, la copa y el puro nos tomásemos un veneno.
¡Miserable burgués!
Querido Max, hagamos un trato. Yo me bebo modestamente una chica de cerveza, y tú me apoquinas en pasta con lo que me había de costar la bebecua.
No te apartes de los buenos ejemplos, Don Latino.
Servidor no es un poeta. Yo me gano la vida con más trabajo que haciendo versos.
Yo también estudio las matemáticas celestes.
¡Perdón entonces! Pues sí, señor, aun cuando me veo reducido al extremo de vender entregas, soy un adepto de la Gnosis y la Magia.
¡Yo lo mismo!
Recuerdo que alguna cosa alcanzabas.
Yo he sentido que los elementales son conciencias.
¡Indudable! ¡Indudable! ¡Indudable! ¡Conciencias, voluntades y potestades!
Mar y tierra, fuego y viento, divinos monstruos. ¡Posiblemente divinos porque son eternidades!
Eterna la nada.
Y el fruto de la nada: Los cuatro elementales, simbolizados en los cuatro Evangelistas. La Creación, que es pluralidad, solamente comienza en el Cuatrivio. Pero de la Trina Unidad, se desprende el número. ¡Por eso el número es sagrado!
¡Calla, Pitágoras! Todo eso lo has aprendido en tus intimidades con la vieja Blavatsky.
¡Max, esas bromas no son tolerables! ¡Eres un espíritu profundamente irreligioso y volteriano! Madame Blavatsky ha sido una mujer extraordinaria, y no debes profanar con burlas el culto de su memoria. Pudieras verte castigado por alguna camarrupa de su karma. ¡Y no sería el primer caso!
¡Se obran prodigios! Afortunadamente no los vemos ni los entendemos. Sin esta ignorancia, la vida sería un enorme sobrecogimiento.
¿Tú eres creyente, Rubén?
¡Yo creo!
¿En Dios?
¡Y en el Cristo!
¿Y en las llamas del infierno?
¡Y más todavía en las músicas del cielo!
¡Eres un farsante, Rubén!
¡Seré un ingenuo!
¿No estás posando?
¡No!
Para mí, no hay nada tras la última mueca. Si hay algo, vendré a decírtelo.
¡Calla, Max, no quebrantemos los humanos sellos!
Rubén, acuérdate de esta cena. Y ahora, mezclemos el vino con las rosas de tus versos. Te escuchamos.
Veré si recuerdo una peregrinación a Compostela… Son mis últimos versos.
¿Se han publicado? Si se han publicado, me los habrán leído, pero en tu boca serán nuevos.
Posiblemente no me acordaré.
Maestro, donde usted no recuerde, yo podría apuntarle.
¡Admirable!
¿Dónde se han publicado?
Yo los he leído manuscritos. Iban a ser publicados en una revista que murió antes de nacer.
¿Sería una revista de Paco Villaespesa?
Yo he sido su secretario.
Un gran puesto.
Tú no tienes nada que envidiar, Latino.
¿Se acuerda usted, maestro?
¡¡¡La ruta tocaba a su fin.
Y en el rincón de un quicio oscuro,
nos repartimos un pan duro
con el Marqués de Bradomín!!!
Es el final, maestro.
Es la ocasión para beber por nuestro estelar amigo.
¡Ha desaparecido del mundo!
Se prepara a la muerte en su aldea, y su carta de despedida fue la ocasión de estos versos. ¡Bebamos a la salud de un exquisito pecador!
¡Bebamos!
¡Morenos! ¡Chis!… ¡Morenos! ¿Queréis venir un ratito?
Cuando te pongas los dientes.
¡No me dejáis siquiera un pitillo!
Te daré La Corres, para que te ilustres; publica una carta de Maura.
Que le den morcilla.
Se le prohíbe el rito judaico.
¡Mira el camelista! Esperaros, que llamo a una amiguita. ¡lunares! ¡lunares!
¡Ay, qué pollos más elegantes! Vosotros me sacáis esta noche de la calle.
Nos ponen piso.
Dejadme una perra, y me completáis una peseta para la cama.
¡Roñas, siquiera un pitillo!
Toma un habano.
¡Guasíbilis!
Apáñalo, panoli.
¡Sí que lo apaño! ¡Y es de sortija!
Ya me permitirás alguna chupada.
Éste me lo guardo.
Para el rey de Portugal.
¡Infeliz! ¡Para el de la Higiene!
¿Y vosotros, astrónomos, no hacéis una calaverada?
¡Mira qué limpios llevo los bajos!
Soy ciego.
¡Algo verás!
¡Nada!
Tócame. Estoy muy dura.
¡Un mármol!
Hermoso, vente conmigo, que ya tu compañero se entiende con La lunares. No te receles. ¡Ven! Si se acerca algún guindilla, lo apartamos con el puro habanero.
Pálpame el pecho… No tengas reparo… ¡Tú eres un poeta!
¿En qué lo has conocido?
En la peluca de Nazareno. ¿Me engaño?
No te engañas.
Si cuadrase que yo te pusiese al tanto de mi vida, sacabas una historia de las primeras. Responde: ¿Cómo me encuentras?
¡Una ninfa!
¡Tienes el hablar muy dilustrado! Tu acompañante ya se concertó con la cotillona. Ven. Entrégame la mano. Vamos a situarnos en un lugar más oscuro. Verás cómo te cachondeo.
Llévame a un banco para esperar a ese cerdo hispalense.
No chanelo.
Híspalis es Sevilla.
Lo será en cañí. Yo soy chamberilera.
¿Cuántos años tienes?
Pues no sé los que tengo.
¿Y es siempre aquí tu parada nocturna?
Las más de las veces.
¡Te ganas honradamente la vida!
Tú no sabes con cuántos trabajos. Yo miro mucho lo que hago. La cotillona me habló para llevarme a una casa. ¡Una casa de mucho postín! No quise ir… Acostarme no me acuesto… Yo guardo el pan de higos para el gachó que me sepa camelar. ¿Por qué no lo pretendes?
Me falta tiempo.
Inténtalo para ver lo que sacas. Te advierto que me estás gustando.
Te advierto que soy un poeta sin dinero.
¿Serías tú, por un casual, el que sacó las coplas de Joselito?
¡Ése soy!
¿De verdad?
De verdad.
Dilas.
No las recuerdo.
Porque no las sacaste de tu sombrerera. Sin mentira, ¿cuáles son las tuyas?
Las del Espartero.
¿Y las recuerdas?
Y las canto como un flamenco.
¡Que no eres capaz!
¡Tuviera yo una guitarra!
¿La entiendes?
Para algo soy ciego.
¡Me estás gustando!
No tengo dinero.
Con pagar la cama concluyes. Si quedas contento y quieres convidarme a un café con churros, tampoco me niego.
¿Quieres saber cómo soy? ¡Soy muy negra y muy fea!
¡No lo pareces! Debes tener quince años.
Esos mismos tendré. Ya pasa de tres que me visita el nuncio. No lo pienses más y vamos. Aquí cerca hay una casa muy decente.
¿Y cumplirás tu palabra?
¿Cuála? ¿Dejar que te comas el pan de higos? ¡No me pareces bastante flamenco! ¡Qué mano tienes! No me palpes más la cara. Pálpame el cuerpo.
¿Eres pelinegra?
¡Lo soy!
Hueles a nardos.
Porque los he vendido.
¿Cómo tienes los ojos?
¿No lo adivinas?
¿Verdes?
Como la Pastora Imperio. Toda yo parezco una gitana.
Una calle del Madrid austriaco. Las tapias de un convento. Un casón de nobles. Las luces de una taberna. Un grupo consternado de vecinas, en la acera. Una mujer, despechugada y ronca, tiene en los brazos a su niño muerto, la sien traspasada por el agujero de una bala. Max EStrella y Don Latino hacen un alto.
También aquí se pisan cristales rotos.
¡La zurra ha sido buena!
¡Canallas!… ¡Todos!… ¡Y los primeros nosotros, los poetas!
¡Se vive de milagro!
¡Maricas, cobardes! ¡El fuego del infierno os abrase las negras entrañas! ¡Maricas, cobardes!
¿Qué sucede, Latino? ¿Quién llora? ¿Quién grita con tal rabia?
Una verdulera, que tiene a su chico muerto en los brazos.
¡Me ha estremecido esa voz trágica!
¡Sicarios! ¡Asesinos de criaturas!
Está con algún trastorno, y no mide palabras.
La autoridad también se hace el cargo.
Son desgracias inevitables para el restablecimiento del orden.
Las turbas anárquicas me han destrozado el escaparate.
¿Cómo no anduvo usted más vivo en echar los cierres?
Me tomó el tumulto fuera de casa. Supongo que se acordará el pago de daños a la propiedad privada.
El pueblo que roba en los establecimientos públicos, donde se le abastece, es un pueblo sin ideales patrios.
¡Verdugos del hijo de mis entrañas!
El pueblo tiene hambre.
Y mucha soberbia.
¡Maricas, cobardes!
¡Ten prudencia, Romualda!
¡Que me maten como a este rosal de Mayo!
¡Un inocente sin culpa! ¡Hay que considerarlo!
Siempre saldréis diciendo que no hubo los toques de Ordenanza.
Yo los he oído.
¡Mentira!
Mi palabra es sagrada.
El dolor te enloquece, Romualda.
¡Asesinos! ¡Veros es ver al verdugo!
El principio de autoridad es inexorable.
Con los pobres. Se ha matado, por defender al comercio, que nos chupa la sangre.
Y que paga sus contribuciones, no hay que olvidarlo.
El comercio honrado no chupa la sangre de nadie.
¡Nos quejamos de vicio!
La vida del proletario no representa nada para el Gobierno.
Latino, sácame de este círculo infernal.
¡Negros fusiles, matadme también con vuestros plomos!
Esa voz me traspasa.
¡Que tan fría, boca de nardo!
¡Jamás oí voz con esa cólera trágica!
Hay mucho de teatro.
¡Imbécil!
¿Qué ha sido, sereno?
Un preso que ha intentado fugarse.
Latino, ya no puedo gritar… ¡Me muero de rabia!… Estoy mascando ortigas. Ese muerto sabía su fin… No le asustaba, pero temía el tormento… La Leyenda Negra, en estos días menguados, es la Historia de España. Nuestra vida es un círculo dantesco. Rabia y vergüenza. Me muero de hambre, satisfecho de no haber llevado una triste velilla en la trágica mojiganga. ¿Has oído los comentarios de esa gente, viejo canalla? Tú eres como ellos. Peor que ellos, porque no tienes una peseta y propagas la mala literatura, por entregas. Latino, vil corredor de aventuras insulsas, llévame al Viaducto. Te invito a regenerarte con un vuelo.
¡Max, no te pongas estupendo!
¿Debe estar amaneciendo?
Así es.
¡Y qué frío!
Vamos a dar unos pasos.
Ayúdame, que no puedo levantarme. ¡Estoy aterido!
¡Mira que haber empeñado la capa!
Préstame tu carrik, Latino.
¡Max, eres fantástico!
Ayúdame a ponerme en pie.
¡Arriba, carcunda!
¡No me tengo!
¡Qué tuno eres!
¡Idiota!
¡La verdad es que tienes una fisonomía algo rara!
¡Don Latino de Hispalis, grotesco personaje, te inmortalizaré en una novela!
Una tragedia, Max.
La tragedia nuestra no es tragedia.
¡Pues algo será!
El Esperpento.
No tuerzas la boca, Max.
¡Me estoy helando!
Levántate. Vamos a caminar.
No puedo.
Deja esa farsa. Vamos a caminar.
Échame el aliento. ¿Adónde te has ido, Latino?
Estoy a tu lado.
Como te has convertido en buey, no podía reconocerte. Échame el aliento, ilustre buey del pesebre belenita. ¡Muge, Latino! Tú eres el cabestro, y si muges vendrá el Buey Apis. Lo torearemos.
Me estás asustando. Debías dejar esa broma.
Los ultraístas son unos farsantes. El esperpentismo lo ha inventado Goya. Los héroes clásicos han ido a pasearse en el callejón del Gato.
¡Estás completamente curda!
Los héroes clásicos reflejados en los espejos cóncavos dan el Esperpento. El sentido trágico de la vida española sólo puede darse con una estética sistemáticamente deformada.
¡Miau! ¡Te estás contagiando!
España es una deformación grotesca de la civilización europea.
¡Pudiera! Yo me inhibo.
Las imágenes más bellas en un espejo cóncavo son absurdas.
Conforme. Pero a mí me divierte mirarme en los espejos de la calle del Gato.
Y a mí. La deformación deja de serlo cuando está sujeta a una matemática perfecta, Mi estética actual es transformar con matemática de espejo cóncavo las normas clásicas.
¿Y dónde está el espejo?
En el fondo del vaso.
¡Eres genial! ¡Me quito el cráneo!
Latino, deformemos la expresión en el mismo espejo que nos deforma las caras y toda la vida miserable de España.
Nos mudaremos al callejón del Gato.
Vamos a ver qué palacio está desalquilado. Arrímame a la pared. ¡Sacúdeme!
No tuerzas la boca.
Es nervioso. ¡Ni me entero!
¡Te traes una guasa!
Préstame tu carrik.
¡Mira cómo me he quedado de un aire!
No me siento las manos y me duelen las uñas. ¡Estoy muy malo!
Quieres conmoverme, para luego tomarme la coleta.
Idiota, llévame a la puerta de mi casa y déjame morir en paz.
La verdad sea dicha, no madrugan en nuestro barrio.
Llama.
¡Latino!
¿Qué antojas? ¡Deja la mueca!
¡Si Collet estuviese despierta!… Ponme en pie para darle una voz.
No llega tu voz a ese quinto cielo.
¡Collet! ¡Me estoy aburriendo!
No olvides al compañero.
Latino, me parece que recobro la vista. ¿Pero cómo hemos venido a este entierro? ¡Esa apoteosis es de París! ¡Estamos en el entierro de Víctor Hugo! ¿Oye, Latino, pero cómo vamos nosotros presidiendo?
No te alucines, Max.
Es incomprensible cómo veo.
Ya sabes que has tenido esa misma ilusión otras veces.
¿A quién enterramos, Latino?
Es un secreto que debemos ignorar.
¡Cómo brilla el sol en las carrozas!
Max, si todo cuanto dices no fuese una broma, tendría una significación teosófica… En un entierro presidido por mí, yo debo ser el muerto… Pero por esas coronas, me inclino a pensar que el muerto eres tú.
Voy a complacerte. Para quitarte el miedo del augurio, me acuesto a la espera. ¡Yo soy el muerto! ¿Qué dirá mañana esa canalla de los periódicos?, se preguntaba el paria catalán.
Latino, entona el gori-gori.
Si continúas con esa broma macabra, te abandono.
Yo soy el que se va para siempre.
Incorpórate, Max. Vamos a caminar.
Estoy muerto.
¡Que me estás asustando! Max, vamos a caminar. Incorpórate, ¡no tuerzas la boca, condenado! ¡Max! ¡Max! ¡Condenado, responde!
Los muertos no hablan.
Definitivamente, te dejo.
¡Buenas noches!
Max, estás completamente borracho y sería un crimen dejarte la cartera encima, para que te la roben. Max, me llevo tu cartera y te la devolveré mañana.
¡Señá Flora! ¡Señá Flora! Se le han apegado a usted las mantas de la cama.
¿Quién es? Esperarse que encuentre la caja de mixtos.
¡Señá Flora!
Ahora salgo. ¿Quién es?
¡Está usted marmota! ¿Quién será? ¡La Cuca, que se camina al lavadero!
¡Ay, qué centella de mixtos! ¿Son horas?
¡Son horas y pasan de serlo!
¡Santísimo Cristo, un hombre muerto!
Es Don Max el poeta, que la ha pescado.
¡Está del color de la cera!
Cuca, por tu alma, quédate a la mira un instante, mientras subo el aviso a Madame Collet.
¡Santísimo Señor! ¡Esto no lo dimana la bebida! ¡La muerte talmente representa! ¡Señá Flora! ¡Señá Flora! ¡Que no puedo demorarme! ¡Ya se me voló un cuarto de día! ¡Que se queda esto a la vindicta pública, señá Flora! ¡Propia la muerte!
A las cuatro viene la funeraria.
No puede ser esa hora.
¿Usted no tendrá reloj, Madame Collet?
¡Que no me lo lleven todavía! ¡Que no me lo lleven!
No puede ser la funeraria.
¡Ninguno tiene reloj! ¡No hay duda que somos unos potentados!
¡Ha muerto el Genio! ¡No llores, hija mía! ¡Ha muerto y no ha muerto!… ¡El Genio es inmortal!… ¡Consuélate, Claudinita, porque eres la hija del primer poeta español! ¡Que te sirva de consuelo saber que eres la hija de Víctor Hugo! ¡Una huérfana ilustre! ¡Déjame que te abrace!
¡Usted está borracho!
Lo parezco. Sin duda lo parezco. ¡Es el dolor!
¡Si tumba el vaho de aguardiente!
¡Es el dolor! ¡Un efecto del dolor, estudiado científicamente por los alemanes!
Viene a dos velas.
Para el funeral. ¡Siempre correcto!
Max, hermano mío, si menor en años…
Mayor en prez. Nos adivinamos.
¡Justamente! Tú lo has dicho, bellaco.
Antes lo había dicho el maestro.
¡Madame Collet, es usted una viuda ilustre, y en medio de su intenso dolor debe usted sentirse orgullosa de haber sido la compañera del primer poeta español! ¡Murió pobre, como debe morir el Genio! ¡Max, ya no tienes una palabra para tu perro fiel! ¡Max!, hermano mío, si menor en años, mayor en…
¡Prez!
Ya podías haberme dejado terminar, majadero. ¡Jóvenes modernistas, ha muerto el maestro, y os llamáis todos de tú en el Parnaso Hispano-Americano! ¡Yo tenía apostado con este cadáver frío sobre cuál de los dos emprendería primero el viaje, y me ha vencido en esto como en todo! ¡Cuántas veces cruzamos la misma apuesta! ¿Te acuerdas, hermano? ¡Te has muerto de hambre, como yo voy a morir, como moriremos todos los españoles dignos! ¡Te habían cerrado todas las puertas, y te has vengado muriéndote de hambre! ¡Bien hecho! ¡Que caiga esa vergüenza sobre los cabrones de la Academia! ¡En España es un delito el talento!
¡Por Dios, llévenselo ustedes al pasillo!
Habrá que darle amoniaco. ¡La trae de alivio!
¡Pues que la duerma! ¡Le tengo una hincha!
¡Claudinita! ¡Flor temprana!
¡Si papá no sale ayer tarde, está vivo!
¡Claudinita, me acusas injustamente! ¡Estás ofuscada por el dolor!
¡Golfo! ¡Siempre estorbando!
¡Yo sé que tú me quieres!
Vamos a darnos unas vueltas en el corredor,Don Latino.
¡Vamos! ¡Esta escena es demasiado dolorosa!
Pues no la prolonguemos.
Te convido a unas tintas. ¿Qué dices?
Ya sabe usted que soy un hombre complaciente, Don Latino.
¡Me crispa! ¡No puedo verlo! ¡Ese hombre es el asesino de papá!
¡Por Dios, hija, no digas demencias!
El único asesino. ¡Le aborrezco!
Era fatal que llegase este momento, y sabes que lo esperábamos… Le mató la tristeza de verse ciego… No podía trabajar, y descansa.
Verá usted cómo ahora todos reconocen su talento.
Ya no proyecta sombra.
Sin el aplauso de ustedes, los jóvenes que luchan pasando mil miserias, hubiera estado solo estos últimos tiempos.
¡Más solo que estaba!
El maestro era un rebelde como nosotros.
¡Max, pobre amigo, tú solo te mataste! ¡Tú solamente, sin acordar de estas pobres mujeres! ¡Y toda la vida has trabajado para matarte!
¡Papá era muy bueno!
¡Sólo fue malo para sí!
¡Paz a todos!
¡Perdone usted, Basilio! ¡No tenemos siquiera una silla que ofrecerle!
¡Oh! No se preocupe usted de mi persona. De ninguna manera. No lo consiento, Madame Collet. Y me dispense usted a mí si llego con algún retraso, como la guardia valona, que dicen ustedes siempre los españoles. En la taberna donde comemos algunos emigrados eslavos, acabo de tener la referencia de que había muerto mi amigo Máximo Estrella. Me ha dado el periódico el chico de Pica lagartos. ¿La muerte vino de improviso?
¡Un colapso! No se cuidaba.
¿Quién certificó la defunción? En España son muy buenos los médicos y como los mejores de otros países. Sin embargo, una autoridad completamente mundial les falta a los españoles. No es como sucede en Alemania. Yo tengo estudiado durante diez años medicina, y no soy doctor. Mi primera impresión al entrar aquí ha sido la de hallarme en presencia de un hombre dormido, nunca de un muerto. Y en esa primera impresión me empecino, como dicen los españoles. Madame Collet, tiene usted una gran responsabilidad. ¡Mi amigo Max Estrella no está muerto! Presenta todos los caracteres de un interesante caso de catalepsia.
¡Ahí está la carroza! ¿Son ustedes suficientes para bajar el cuerpo del finado difunto? Si no lo son, subirá mi esposo.
Gracias, nosotros nos bastamos.
Señora portera, usted debe comunicarle al conductor del coche fúnebre que se aplaza el sepelio. Y que se vaya con viento fresco. ¿No es así como dicen ustedes los españoles?
¡Que espere!… Puede usted equivocarse, Basilio.
¡Hay bombines y javiques en la calle, y si no me engaño, un coche de galones! ¡Cuidado lo que es el mundo, parece el entierro de un concejal! ¡No me pensaba yo que tanto representaba el finado!Madame Collet, ¿qué razón le doy al gachó de la carroza? ¡Porque ese tío no se espera! Dice que tiene otro viaje en la calle de Carlos Rubio.
¡Válgame Dios! Yo estoy incierta.
¡Cuatro Caminos! ¡Hay que ver, más de una legua, y no le queda tarde!
¡Que se vaya! ¡Que no vuelva!
Si no puede esperar… Sin duda…
Le cuesta a usted el doble, total por tener el fiambre unas horas más en casa. ¡Deje usted que se lo lleven, Madame Collet!
¡Y si no estuviese muerto!
¿Que no está muerto? Ustedes sin salir de este aire no perciben la corrupción que tiene.
¿Podría usted decirme, señora portera, si tiene usted hechos estudios universitarios acerca de medicina? Si usted los tiene, yo me callo y no hablo más. Pero si usted no los tiene, me permitirá de no darle beligerancia, cuando yo soy a decir que no está muerto, sino cataléptico.
¿Qué no está muerto? ¡Muerto y corrupto!
Usted, sin estudios universitarios, no puede tener conmigo controversia. La democracia no excluye las categorías técnicas, ya usted lo sabe, señora porteraportera.
¡Un rato largo! ¿Conque no está muerto? ¡Habría usted de estar como él! Madame Collet, ¿tiene usted un espejo? Se lo aplicamos a la boca, y verán ustedes cómo no lo alienta.
¡Ésa es una comprobación anticientífica! Como dicen siempre ustedes todos los españoles: Un me alegro mucho de verte bueno. ¿No es así como dicen?
Usted ha venido aquí a dar un mitin y a soliviantar con alicantinas a estas pobres mujeres, que harto tienen con sus penas y sus deudas.
Puede usted seguir hablando, señora portera. Ya ve usted que yo no la interrumpo.
¡Que son las cuatro, y tengo otro parroquiano en la calle de Carlos Rubio!
Madame Collet, yo me hago responsable, porque he visto y estudiado casos de catalepsia en los hospitales de Alemania. ¡Su esposo de usted, mi amigo y compañero Max Estrella, no está muerto!
¿Quiere usted no armar escándalo, caballero? Madame Collet, ¿dónde tiene usted un espejo?
¡Es una prueba anticientífica!
Póngale usted un mixto encendido en el dedo pulgar de la mano. Si se consume hasta el final, está tan fiambre como mi abuelo. ¡Y perdonen ustedes si he faltado!
¡Mi padre! ¡Mi padre! ¡Mi padre querido!
Ese sujeto era un hombre de pluma.
¡Pobre entierro ha tenido!
Los papeles lo ponen por hombre de mérito.
En España el mérito no se premia. Se premia el robar y el ser sinvergüenza. En España se premia todo lo malo.
¡No hay que poner las cosas tan negras!
¡Ahí tienes al Pollo del Arete!
¿Y ése qué ha sacado?
Pasarlo como un rey siendo un malasangre. Míralo, disfrutando a la viuda de un concejal.
Di un ladrón del Ayuntamiento.
Ponlo por dicho. ¿Te parece que una mujer de posición se chifle así por un tal sujeto?
Cegueras. Es propio del sexo.
¡Ahí tienes el mérito que triunfa! ¡Y para todo la misma ley!
¿Tú conoces a la sujeta? ¿Es buena mujer?
Una mujer en carnes. ¡Al andar, unas nalgas que le tiemblan! ¡Buena!
¡Releche con la suerte de ese gatera!
¡Es pavorosamente significativo que al cabo de tantos años nos hayamos encontrado en un cementerio!
En el Campo Santo. Bajo ese nombre adquiere una significación distinta nuestro encuentro, querido Rubén.
Es verdad. Ni cementerio ni necrópolis. Son nombres de una frialdad triste y horrible, como estudiar Gramática. Marqués, ¿qué emoción tiene para usted necrópolis?
La de una pedantería académica.
Necrópolis, para mí es como el fin de todo, dice lo irreparable y lo horrible, el perecer sin esperanza en el cuarto de un Hotel. ¿Y Campo Santo? Campo Santo tiene una lámpara.
Tiene una cúpula dorada. Bajo ella resuena religiosamente el terrible clarín extraordinario, querido Rubén.
Marqués, la muerte muchas veces sería amable si no existiese el terror de lo incierto. ¡Yo hubiera sido feliz hace tres mil años en Atenas!
Yo no cambio mi bautismo de cristiano por la sonrisa de un cínico griego. Yo espero ser eterno por mis pecados.
¡Admirable!
En Grecia quizá fuese la vida más serena que la vida nuestra…
¡Solamente aquellos hombres han sabido divinizarla!
Nosotros divinizamos la muerte. No es más que un instante la vida, la única verdad es la muerte… Y de las muertes, yo prefiero la muerte cristiana.
¡Admirable filosofía de hidalgo español! ¡Admirable! ¡Marqués, no hablemos más de Ella!
Marqués, ¿cómo ha llegado usted a ser amigo de Máximo Estrella
Max era hijo de un capitán carlista que murió a mi lado en la guerra. ¿Él contaba otra cosa?
Contaba que ustedes se habían batido juntos en una revolución, allá en Méjico.
¡Qué fantasía! Max nació treinta años después de mi viaje a Méjico. ¿Sabe usted la edad que yo tengo? Me falta muy poco para llevar un siglo a cuestas. Pronto acabaré, querido poeta.
¡Usted es eterno, Marqués!
¡Eso me temo, pero paciencia!
¿Serán filósofos, como los de Ofelia?
¿Ha conocido usted alguna Ofelia, Marqués?
En la edad del pavo todas las niñas son Ofelias. Era muy pava aquella criatura, querido Rubén. ¡Y el príncipe, como todos los príncipes, un babieca!
¿No ama usted al divino William?
En el tiempo de mis veleidades literarias, lo elegí por maestro. ¡Es admirable! Con un filósofo tímido y una niña boba en fuerza de inocencia, ha realizado el prodigio de crear la más bella tragedia. Querido Rubén, Hamlet y Ofelia, en nuestra dramática española, serían dos tipos regocijados. ¡Un tímido y una niña boba! ¡Lo que hubieran hecho los gloriosos hermanos Quintero!
Todos tenemos algo de Hamletos.
Usted, que aún galantea. Yo, con mi carga de años, estoy más próximo a ser la calavera de Yorik.
Caballeros, si ustedes buscan la salida, vengan con nosotros. Se va a cerrar.
Rubén, ¿qué le parece a usted quedarnos dentro?
¡Horrible!
Pues entonces sigamos a estos dos.
Marqués, ¿quiere usted que mañana volvamos para poner una cruz sobre la sepultura de nuestro amigo?
¡Mañana! Mañana habremos los dos olvidado ese cristiano propósito.
¡Acaso!
Los años no me permiten caminar más de prisa.
No se excuse usted, caballero.
Pocos me faltan para el siglo.
¡Ya habrá usted visto entierros!
Si no sois muy antiguos en el oficio, probablemente más que vosotros. ¿Y se muere mucha gente esta temporada?
No falta faena. Niños y viejos.
La caída de la hoja siempre trae lo suyo.
¿A vosotros os pagan por entierro?
Nos pagan un jornal de tres pesetas, caiga lo que caiga. Hoy, a como está la vida, ni para mal comer. Alguna otra cosa se saca. Total, miseria.
En todo va la suerte. Eso lo primero.
Hay familias que al perder un miembro, por cuidarle de la sepultura, pagan uno o dos o medio. Hay quien ofrece y no paga. Las más de las familias pagan los primeros meses. Y lo que es el año, de ciento, una. ¡Dura poco la pena!
¿No habéis conocido ninguna viuda inconsolable?
¡Ninguna! Pero pudiera haberla.
¡Beba usted, amigo! ¡Usted no sabe la pena que rebosa mi corazón! ¡Beba usted! ¡Yo bebo sin dejar cortinas!
Porque usted no es castizo.
¡Hoy hemos enterrado al primer poeta de España! ¡Cuatro amigos en el cementerio! ¡Acabose! ¡Ni una cabrona representación de la Docta Casa! ¿Qué te parece, Venancio?
Lo que usted guste, Don Latí.
¡El Genio brilla con luz propia! ¿Que no, Pollo?
Que sí, Don Latino.
¡Yo he tomado sobre mis hombros publicar sus escritos! ¡La honrosa tarea! ¡Soy su fideicomisario! Nos lega una novela social que está a la altura de Los Miserables. ¡Soy su fideicomisario! Y el producto íntegro de todas las obras, para la familia. ¡Y no me importa arruinarme publicándolas! ¡Son deberes de la amistad! ¡Semejante al nocturno peregrino, mi esperanza inmortal no mira al suelo! ¡Señores, ni una representación de la Docta Casa! ¡Eso, sí, los cuatro amigos, cuatro personalidades! El Ministro de la Gobernación, Bradomín, Rubén y este ciudadano. ¿Que no, Pollo?
Por mí, ya puede usted contar que estuvo la Infanta.
Me parece mucho decir que se halló la política representada en el entierro deDon Max. Y si usted lo divulga, hasta podrá tener para usted malas resultas.
¡Yo no miento! ¡Estuvo en el cementerio el Ministro de la Gobernación! ¡Nos hemos saludado!
¡Sería Fantomás!
Calla tú, mamarracho. ¡Don Antonio Maura estuvo a dar el pésame en la casa del Gallo!
José Gómez, Gallito, era un astro, y murió en la plaza, toreando muy requetebién, porque ha sido el rey de la tauromaquia.
¿Y Terremoto, u séase Juan Belmonte?
¡Un intelectual!
Niño, otra ronda. ¡Hoy es el día más triste de mi vida! ¡Perdí un amigo fraternal y un maestro! Por eso bebo, Venancio.
¡Que ya sube una barbaridad la cuenta,Don Latí! Tantéese usted, a ver el dinero que tiene. ¡No sea caso!
Tengo dinero para comprarte a ti, con tu tabernáculo.
¿Ha heredado usted, Don Latí?
Me debían unas pocas pesetas, y me las han pagado.
No son unas pocas.
¡Diez mil del ala!
¿Te deben algo?
¡Naturaca! Usted ha cobrado un décimo que yo he vendido.
No es verdad.
El 5775.
¡Ese mismo número llevaba Don Max!
A fin de cuentas no lo quiso, y se lo llevó Don Latí. Y el tío roña aún no ha sido para darme la propi.
¡Se me había olvidado!
Mala memoria que usted se gasta.
Te la daré.
Usted verá lo que hace.
Confía en mi generosidad ilimitada.
Don Latí, ¡me dotará usted con esas diez mil del ala!
Te pondré piso.
¡Olé los hombres!
Crispín, hijo mío, una copa de anisete a esta Madame.
¡Va, Don Latí!
¿Te estás confesando?
Don Latí, ¡está usted la mar de simpático! ¡Es usted un flamenco! ¡Amos, deje de pellizcarme!
Don Latí, pupila, que le hacen guiños a esos capitales.
¡Si llevábamos el décimo por mitad! Don Latí una cincuenta, y esta servidora de ustedes, seis reales.
¡Es un atraco, Enriqueta!
¡Deje usted las espantás para el calvorota! ¡Vuelta a pellizcarme! ¡Parece usted un chivo loco!
No le conviene a usted esa gachí.
En una semana lo enterraba.
Ya se vería.
A usted le conviene una mujer con los calores extinguidos.
A usted le conviene mi mamá. Pero mi mamá es una viuda decente, y para sacar algo, hay que llevarla a la calle de la Pasa.
Yo soy un apóstol del amor libre.
Usted se ajunta con mi mamá y conmigo, para ser el caballero formal que se anuncia en La Corres. Precisamente se cansó de dar la pelma un huésped que teníamos, y dejó una alcoba, para usted la propia. ¿Adónde va usted, Don Latí?
A cambiar el agua de las aceitunas. Vuelvo. No te apures, rica. Espérame.
Don Latí, soy una mujer celosa. Yo le acompaño.
¡No seas vándalo!
Tenemos que hablar. Aquí el difunto ha dejado una pella que pasa de tres mil reales —ya se verán las cuentas— y considero que debe usted abonarla.
¿Por qué razón?
Porque es usted un vivales, y no hablemos más.
Aquí todos estamos con la pupila dilatada, y tenemos opción a darle un vistazo a ese kilo de billetaje.
Don Latí se va a la calle de ganchete con mangue.
¡Fantasía!
Tú, pelmazo, guarda la herramienta y no busques camorra.
¡Don Latí, usted ha dado un golpe en el Banco!
Naturalmente.
¡Que te frían un huevo, Nicanor! A Don Latí le ha caído la lotería en un décimo del 5775. ¡Yo se lo he vendido!
El muchacho y un servidor lo hemos presenciado. ¿Es verdad, muchacho?
¡Así es!
¡Miau!
¡Heraldo de Madrid! ¡Corres! ¡Heraldo! ¡Muerte misteriosa de dos señoras en la calle de Bastardillos! ¡Corres! ¡Heraldo!
El tufo de un brasero. Dos señoras asfixiadas. Lo que dice una vecina. Doña Vicenta no sabe nada. ¿Crimen o suicidio? ¡Misterio!
Mire usted si el papel trae los nombres de las gachís, Don Latí.
Voy a verlo.
¡No se cargue usted la cabezota, tío lila!
Don Latí, vámonos.
¡Aventuro que esas dos sujetas son la esposa y la hija de Don Máximo!
¡Absurdo! ¿Por qué habían de matarse?
¡Pasaban muchas fatigas!
Estaban acostumbradas. Solamente tendría una explicación. ¡El dolor por la pérdida de aquel astro!
Ahora usted hubiera podido socorrerlas.
¡Naturalmente! ¡Y con el corazón que yo tengo, Venancio!
¡El mundo es una controversia!
¡Un esperpento!
¡Cráneo previlegiado!
