
Águila de blasón:
Comedias bárbaras - 2
Fray Jerónimo Argensola,
                            de la regla franciscana, lanza anatemas desde el púlpito, y en la penumbra de la iglesia la
                            voz
                            resuena
                            pavorosa y terrible. Es un jayán fuerte y bermejo, con grandes barbas retintas. El altar
                            mayor
                            brilla
                            entre luces, y el viejo sacristán, con sotana y roquete, pasa y repasa espabilando las
                            velas. La
                            iglesia
                            es barroca, con tres naves: Una iglesia de colegiata ampulosa y sin emoción, como el gesto,
                            y el
                            habla
                            del siglo XVII. Tiene capillas de gremios y de linajes, retablos y sepulcros con blasones.
                            Es
                            tiempo de
                            invierno, se oye la tos de las viejas y el choclear de las madreñas. Fray Jerónimo,
 después de la novena, predica la plática. Es la novena de Nuestra Señora de la Piedad
                        .
¡El pecado vive con vosotros, y no pensáis en que la muerte puede sorprendernos!
                        Todas las
                        noches vuestra carne se enciende con el fuego de la impureza, y el cortejo que recibís en
                        vuestro
                        lecho, que
                        cobijáis en las finas holandas, que adormecéis en vuestros brazos, es la sierpe del pecado que
                        toma
                        formas
                        tentadoras. ¡Todas las noches muerde vuestra boca la boca pestilente del enemigo!
Se oyen algunos suspiros, y una devota se desmaya. La rodean otras devotas, y
                        en la
                        oscuridad albean los pañolitos blancos, que esparcen un olor de estoraque al abanicar el rostro
                        de
                        la
                        desmayada. Varias voces susurran en la sombra.
¿Quién es?
No sé, abuela.
Es la amiga del Mayorazgo…
¡Para qué vendrá la mal casada a la iglesia!
Querrá arrepentirse, tía Juliana.
Se oye una risa irreverente, y el murmullo del comento se apaga y se confunde
                        con
                        el
                        murmullo de un rezo.
Sobre vuestras cabezas, en vez de la cándida paloma que desciende del Empíreo portadora de la
                            Divina
                            Gracia, vuela el cuervo de alas negras, donde se encarna el espíritu de Satanás. Si alguna
                            vez
                            recordáis
                            el frágil barro de que somos hechos, lo hacéis como paganos: Os asusta el frío de la
                            sepultura,
                            y el
                            manto de gusanos sobre el cuerpo que pudre la tierra, y las tablas negras del ataúd, y la
                            calavera con
                            sus cuencas vacías. ¡Pero como vuestra alma no se edifica, sigue prisionera en las cárceles
                            oscuras del
                            pecado!
Dos señoras, madre e hija, conducen a la desmayada fuera de la iglesia. Ha
                        recobrado el
                        sentido y llora acongojada. Sostenida por las dos señoras, atraviesa el atrio y una calle
                        angosta,
                        con
                        soportales, donde pasean en parejas algunos seminaristas, mocetones de aspecto aldeano que
                        hablan en
                        dialecto y visten el traje de los clásicos sopistas, burdo manteo de bayeta y derrengado
                        tricornio.
                        Al final
                        de la calle hay una plaza desierta, sombreada por cipreses, como los viejos cementerios. Las
                        tres
                        señoras
                        penetran en una casona antigua. Anochece y en el zaguán de piedra se percibe el olor del
                        mosto.
Una sala en la casa infanzona. Las tres señoras susurran en el estrado. Está
                            abierto un
                            balcón y se alcanza a ver gran parte de la plaza, por donde aparece don
                                Juan Manuel Montenegro:
                             Es uno de esos hidalgos mujeriegos y despóticos, hospitalarios y violentos, que se
                            conservan
                            como retratos antiguos en las villas silenciosas y muertas, las villas que evocan con sus
                            nombres
                            feudales un herrumbroso son de armaduras: El Caballero llega
                            con la
                            escopeta al hombro, entre galgos y perdigueros que corrotean llenando el silencio de la
                            tarde
                            con la
                            zalagarda de sus ladridos y el cascabeleo de los collares. Desde larga distancia grita
                            llamando
                            a su
                            barragana, y aquella voz de gran señor, engolada y magnifica, penetra hasta el fondo de la
                            sala
                            y turba
                            el susurro de las tres devotas, que comentan el sermón de Fray Jerónimo.
Sabelita
                             se levanta enjugándose los ojos, y sale al ancho balcón de piedra donde aroman los
                            membrillos
                            puestos a madurar
                        .
¡Isabel! ¡Isabel!
¡Aquí estoy!
Que baje por la escopeta don Galán.
¿Usted no sube, padrino?
No… Tengo que verme con el capellán de mi sobrino Bradomín. He quedado en ir a probar el vino
                            de
                            una pipa
                            que avillan esta tarde.
El Caballero
                            descarga su escopeta en el aire, la deja arrimada al muro y se camina sin esperar a que
                            bajen
                            por ella.
                            Al olor de la pólvora, los perros corren en corcovos llenando la plaza con sus ladridos
                            animosos. La
                            barragana, suspirando, se retira del balcón. Las otras dos señoras, madre e hija, por
                            mostrarse
                            corteses
                            suspiran también, y comienza de nuevo el afligido susurro de la conversación
                        .
¡Quién te ha conocido en casa de tu madrina tan alta y tan respetada! El demonio te cegó para
                            enamorarte
                            de don Juan Manuel.
Me trata como a una esclava, me ofende con cuantas mujeres ve, y no puedo dejar de quererle.
                            ¡Por
                            él
                            condenaré mi alma!
Pensándolo es como te condenas.
Fray Jerónimo me miraba desde el púlpito. ¡Yo sentía aquellos ojos de brasa fijos en mí!… No
                            puedo
                            olvidar sus palabras. Estoy en pecado mortal, y así me cogerá la muerte… Daban miedo los
                            ojos de
fray
                            Jerónimo… Sus palabras las tengo clavadas en el corazón, como tiene las espadas la Virgen
                            Santísima de
                            los Dolores. ¡Cuántas penas me mandas, Divina Señora!
¡Sabelita, quién no tiene tribulaciones!
¡Sabelita, todos hemos venido al mundo para sufrir!
¡Siempre encerrada en esta cárcel, con vergüenza de que me vean! Si salgo, es como hoy, para
                            ir a
                            la
                            iglesia, tapada con mi mantilla… ¡Y hasta de la iglesia me arrojan!
Las dos señoras procuran consolarla, y las palabras de la madre y las palabras
                            de
                            la hija
                            se corresponden con la semejanza monótona de las ondas del mar en calma sobre una playa de
                            arena. Hay un
                            largo silencio. La sala comienza a ser invadida por la oscuridad. Las tres sombras que
                            ocupan el
                            estrado
                            permanecen mudas bajo el vuelo de un mismo pensamiento, el recuerdo del fraile y de sus
                            anatemas. En el
                            silencio resuenan los pasos de una vieja que viene por el corredor. Es 
                                Micaela la Roja: Sirve desde niña en aquella casona hidalga, y conoció a los
                            difuntos
                            señores. Entra lentamente, en sus manos tiembla la bandeja con las jícaras de cristal, que
                            humean en las
                            marcelinas de plata
                        .
¡Santas y buenas noches!
¡Que siempre has de hacer lo mismo, Sabelita!
¡Pero si nosotras ayunamos!
Quebrantáis el ayuno.
¡Qué cosas tienes! ¡Voy a pecar!
¡Válate Dios!
Se resignan con un gesto de amistoso reproche, arrastran sus sillas hacia el
                            velador, y
                            con pulcritud de beatas, cada una moja en su jícara medio bizcocho de las benditas monjas de
                            san
                            Payo.
                            Fuera suenan las esquilas de un rebaño y la voz de el Zagal
                            que
                            grita debajo de las ventanas
                        .
¡Abran el portón!
Ya está ahí el rapaz con el ganado.
¡Abran el portón!
¡Qué prisa traes, condenado! Ni que te viniese siguiendo un lobo.
Sale la vieja y el choclear de sus madreñas y su voz cascada se extinguen poco
                        a
                        poco en el
                        largo corredor.
¡Cómo se conserva esta Micaela la Roja! Debe de andar con el siglo, pero es de esas
                            naturalezas
                            antiguas…
Ya se ven pocos de estos criados que se suceden en las familias.
Micaela la Roja ha visto nacer a todos los hijos de don Juan Manuel. Por cierto que son la
                            deshonra de su
                            sangre esos bigardos. Sólo han heredado de su padre el despotismo, pero qué lejos están de
                            su
                            nobleza.
Don Juan Manuel lleva un rey dentro.
Hay uno que no es como los otros.
Miguelito, el que llaman Cara de Plata.
Sí, señora. Yo los encontré una tarde en el atrio de la iglesia, y no me arrastraron y me
                            cubrieron de
                            lodo porque me defendió Cara de Plata.
El mayor, sobre todo, es un bandolero. A la santa de su madre la tiene tan esclava, que la
                            pobre
                            no puede
                            disponer ni de un ferrado de trigo. Yo tuve, poco hace, un apuro y me fui a verla en su pazo
                            de
                            Flavia.
                            Viaje perdido. Estaba tan pobre como yo. Sus hijos se habían juntado, y le habían vendido el
                            trigo,
                            todavía en el campo.
¡Pobre madrina mía!
Me preguntó por ti, y más te compadece que te culpa. Doña María no concibe que pueda existir
                            una
                            mujer
                            que no esté loca por don Juan Manuel.
Saboreado el chocolate, madre e hija se quedan a rezar el rosario. Los criados
                            llegan uno
                            a uno desde la cocina, y conforme van llegando se arrodillan en el umbral de la puerta.
                            Vuelven
                            a oírse
                            en el corredor las madreñas de Micaela la Roja. Detrás
                            viene el Zagal,
                            trae la montera en las manos y el susto en los ojos
                        .
Oigan al rapaz. Cuenta que le seguían unos hombres que estaban ocultos en el pinar de los
                            frailes.
¡Divino Señor, serían ladrones!
¿Sería la gavilla de Juan Quinto?
No le presten mucho crédito a sus historias. Extravióse una oveja, y paréceme que todo ello
                            de
                            que le
                            seguían, es para disculparse…
Que me crean que no, verdad le dije, señora Micaela. Éranle siete hombres con las caras
                            tiznadas.
¡Ay, mi hijo, paréceme que has nacido el año del miedo!
¡Quién apagó la luz del Cristo! ¿Ha sido aire?
No corre aire, cordera. Consumióse el aceite.
Sabelita,
                            medio dormida al pie del brasero, espera a don Juan Manuel.
Ya
                            sonó
                            la queda en la campana de la Colegiata. Un velón de aceite alumbra la sala, que es grande y
                            desmantelada, con vieja tarima de castaño temblona al andar, y los criados, en la sombra del
                            muro, velan
                            desgranando mazorcas de maíz en torno de las cestas llenas de fruto. Una voz cuenta un
                            cuento.
                            De pronto
                            resuenan fuertes aldabadas, y la barragana se despierta con sobresalto
                        .
¡El amo!… Bajen a abrir.
No parece el llamar del amo.
¿Pues quién puede ser a esta hora?
¡Como no sea el trasgo!
¡Qué más trasgo que tú, don Galán!
La vieja se levanta después de volcar en la cesta el maíz desgranado en su
                        falda, y
                        mira
                        por la ventana. Es noche de luna, y distingue claramente la figura del amo, que espera delante
                        de la
                        puerta
                        en compañía de dos hombres desconocidos, que tienen las caras negras. Al mismo tiempo divisa
                        otros
                        bultos
                        agazapados en la esquina. Con vago recelo entorna la falleba.
¿Quién llama?
¡Cuidado con abrir!… Asoma una luz para verles la cara a estos sicarios.
¿Qué sucede?
¡El amo!… ¡El amo rodeado de una gavilla de ladrones!
¿Qué dices? ¿Le han hecho daño?
¡Tráenle atado como a nuestro señor Jesucristo!
Asustada, la vieja retrocede hasta el fondo de la sala, donde los criados, en
                            grupo
                            medroso, invocan a santas y santos. Sabelita, toda
                            trémula,
                            corre a
                            la ventana
                        .
¿Padrino, le han hecho daño? ¿Está herido? ¡Jesús! ¡Jesús!
¡Cuidado con abrir! Estos bandoleros pretenden entrar conmigo.
El Capitán
                            se destaca del quicio de la puerta. Tiene el rostro tiznado y el habla muy mesurada y cortés
                        .
Señora, permítanos usted pasar, que de lo contrario, aquí mismo le degollamos…
¡No le hagan daño! Ahora les abren.
Al que toque la llave he de picarle las manos en un tajo.
¡Ya habla usted de más, señor don Juan Manuel!
¡Calla, hijo de una zorra y de cien frailes!
¡Un rayo me parta! ¡Amordazadle!
¡No le hagan daño!…
Isabel, saca una luz a la ventana.
Las últimas palabras apenas se oyen. El Caballero
 forcejea
                            entre los ladrones y su voz muere sofocada bajo el pañuelo con que le amordazan
                        .
¡No le hagan daño! ¡No le hagan daño, por amor de Dios!
Eso deseamos nosotros, señora. Sepa que el pañuelo que le hemos puesto a la boca es un
                            pañuelo de
                            seda.
                            Pero si tardan en abrir, por dar tiempo a que acuda gente, sepa también que nos iremos con
                            su
                            cabeza
                            cortada.
¡La llave! ¿Dónde está la llave?
Sabelita,
                            con súbita energía, clama vuelta hacia el grupo de los criados, que buscan la llave torpes y
                            llenos de
                            miedo. Tardan en dar con ella, y los ladrones se impacientan y juran delante de la puerta. Sabelita,
 alumbrándose con el velón, baja al zaguán. Para abrir tiene que dejar la luz en el
                            suelo.
                            Los
                            ladrones penetran sigilosos. Son siete y todos llevan el rostro tiznado, menos uno que lo
                            enmascara con
                            una máscara negra. Entra el último, arrima la puerta con recelosa previsión, y sin cerrarla
                            quita la
                            llave. Con las manos sobre la culata de los pistolones, los bandidos rodean al viejo
                            hidalgo. Sabelita,
 suplicante, quiere acercarse. El Capitán se lo
                            estorba.
                            Toda
                            trémula, vuelve a tomar la luz y empieza a subir la escalera. En lo alto aparece el grupo
                            pálido
                            y
                            miedoso de los criados
                        .
Una antesala grande y desmantelada. Sabelita deja la luz
                            sobre un
                            arcón y
                            tiene que sentarse, cerrando los ojos como si fuese a desmayarse. 
                                El
                                Caballero
 la mira amenazador y bajo el pañuelo que le amordaza aún ruge con la voz sofocada y
                            confusa
                        .
¡He de cortarte las manos!
¡Perdóneme!
¡Perra salida!
¡Tuve miedo!
Señor don Juan Manuel, no queremos hacerle daño, pero es preciso que nos diga dónde guarda
                            las
                            onzas.
Don Juan Manuel permanece mudo. El Capitán con
                            un
                            gesto
                            manda quitarle el pañuelo que le amordaza la boca. El Caballero
                            se
                            ha
                            detenido en medio de la sala. Tiene las manos atadas y está pálido de cólera, con los ojos
                            violentos
                            y
                            fieros fulgurando bajo el cano entrecejo. El Capitán de
                            los
                            ladrones le
                            habla
                        .
¿Señor don Juan Manuel, quiere responder ahora?
Soltadme las manos.
Ya se las soltaremos. Primero responda.
¿Qué queréis saber?
¿Dónde guarda el dinero?
No tengo dinero.
Hace pocos días ha vendido dos parejas de ganado en la feria de Barbanzón.
Y me han robado otros ladrones como vosotros.
¡Mentira, señor don Juan Manuel!
¡Soltadme las manos y os diré si es mentira, hijos de una zorra!
El grupo de los ladrones se revuelve y se encrespa con violento son de armas y
                            denuestos. El
                            enmascarado alza la voz imponiendo silencio. En aquellos rostros tiznados los ojos brillan
                            con
                            extraña
                            ferocidad, y un sordo y temeroso rosmar estremece todas las bocas. 
                                El
                                Capitán
 llega donde está
Sabelita
                        .
Señora, no se haga la muerta, y tenga la bondad de guiarnos.
No sé… No tenemos dinero…
Está bien. Vamos a registrar la casa y usted nos alumbrará.
Al mismo tiempo la obliga a levantarse, asiéndola brutalmente de los hombros. 
                            Sabelita
 reprime un grito y se pasa muchas veces las manos por la frente, con tanto miedo de aquel
                            hombre
                            como del
viejo hidalgo, a quien no osa mirar. Quiere acercársele humilde. El
                                Capitán
 se lo impide cortés y rufianesco, acompañando las palabras con una sonrisa de su
                            cara
                            tiznada
                        .
Usted delante alumbrándonos, hermosa.
¡No!… ¡No!…
Acompáñalos, Isabel.
¿Está herido?
No.
¡Perdóneme!
Acompáñalos.
La barragana, temblando, coge la luz y sale. Los ladrones la siguen con un
                            rumor
                            de
                            pasos
                            cautelosos, y cuando han desaparecido en el fondo del corredor, se alza llena de imperio la
                            voz
                            del
hidalgo
                        .
¡Sabelita, apaga el velón!
¡Cuidado, señora!
¡Maldito viejo!
Sabelita
                            se ha estremecido bajo la ráfaga de aquella voz despótica, y casi inconsciente, como bajo
                            una
                            fuerza
                            sobrenatural, sopla la luz y huye en la oscuridad antes de que puedan estorbarlo los
                            ladrones. El Caballero
 pide auxilio desde la ventana, y sus voces corren en la noche perseguidas por el ladrido
                            de
                            los
                            perros
                        .
¡Fuego! ¡Fuego! ¡Socorro!…
¿Dónde es el fuego?
¡En mi casa! ¡En casa de don Juan Manuel!
Temeroso de que sean ladrones, el vecino abre
                            a
                            medias su
                            puerta, y confirmado en sus recelos al no ver las llamas cierra cauteloso y prudente. Los
                            ladrones
                            corren
                            hacia donde sonó la voz, y hallan la ventana abierta y sola, sobre el cielo estrellado y
                            profundo. Don Juan Manuel
 ha desaparecido. La luna penetra en la sala y esclarece débilmente. Reunidos en el
                            fondo,
                            bajo el
                            argentado reflejo, los ladrones se hablan en voz baja
                        .
¿Qué hacemos?
¡Maldita suerte!
Si acuden, podemos escapar saltando las tapias del huerto…
¿Lo dejamos?
Dejarlo, no. ¡Escuchad!…
Callan y atienden. Llegan apagadas las voces de los criados, que piden socorro,
                        y
                        los
                        ladrones
                        se dispersan explorando por las estancias oscuras.
Desde el balcón solanero, donde maduran los membrillos, da voces aquella vieja
                        que
                        acuerda el
                        tiempo de los difuntos señores. Uno de los ladrones la descubre, y arrastrada la saca desde el
                        balcón al
                        corredor.
¡Fuego!… ¡Acudide, vecinos!… ¡Fuego!…
¡Vas a morir!
¡Recibe mi alma, Virgen Santísima!
¡Ay de ti, si no cantas!
¿Qué quiere que le diga?
¿Dónde esconde el dinero don Juan Manuel?
Lo tiene enterrado.
¿Dónde?
¡Muy lejos! Yo les llevaré.
¡Mentira! Vas a morir.
¡Comí su pan cincuenta años!
¡Tú hablarás!
Micaela la Roja
                            junta las manos y quiere alzarse de rodillas, pero a los golpes se dobla otra vez. El ladrón
 le arrolla a la garganta las trenzas del pelo. En aquel momento una puerta se abre con
                            rudo
                            golpe, y
                            aparece don Juan Manuel. El viejo hidalgo tiene las
                            manos
                            desatadas y
                            empuña dos pistolas de arzón. Dispara, y El ladrón cae
                            cerca
                            de
                            la
                            vieja, que se arrastra buscando dónde esconderse. Acude el
                            Capitán
 con
                            otros compañeros, y esclarece el grupo un farol que han buscado en la cocina. 
                            Don Juan Manuel
 los ve llegar, y su ánimo temerario se acrecienta: Levanta la otra pistola, y la azulada
                            vislumbre del
                            fogonazo ilumina un momento aquel rostro de retrato antiguo. La bala rompe el farol. Los
                            ladrones
                            disparan
                            en la oscuridad, y huyen por el huerto, temerosos de que acuda gente. No cesan de oírse las
voces de
                            los
                            criados que, dispersos por el caserón, corren de ventana en ventana
                        .
¡Acudide, vecinos!… ¡Acudide, vecinos!…
¡Socorro! ¡Socorro!
¡Guau! ¡Guau! ¡Guau!
¿Por dónde escapamos?… Por aquí… ¡Silencio!… Por aquí…
¡Maldita suerte!
¿Y los perros? ¿Quién tiene la carnaza para los perros?
Los perros me conocen. Yo les hablaré.
Saltaremos el muro… ¿Estamos todos?
¡Maldita suerte!… ¡Ahora sale la luna!…
Falta uno… No… Contarse…
¡Al que no esté que se lo lleve el diablo!
¡Guau! ¡Guau! ¡Guau!
Cesan los ladridos, y la luna, saliendo de entre las nubes, ilumina la sala.
                            En el
                            umbral de
                            la puerta yace don Juan M. La vieja criada deja su
                            escondrijo,
                            llega y
                            le toca las manos frías. Arrodillándose, le acuesta la cabeza en su regazo y clama con
                            doloridas
                            voces
                        .
¡Señor!… ¡Mi gran señor! ¡No me dirás quién te quitó la noble vida! ¡No me lo dirás!… ¡Por mí
                            la
                            perdiste, mi
                            gran señor!
Las sombras de los criados comienzan a vagar por los corredores. 
                            Sabelita
 entra
                            en la sala, y viendo el cuerpo que yace en tierra, se abraza a él con gritos de enamorada.
                            Acuden
                            todos los
                            criados, y plañen en redor arrodillados sobre la tarima
                        .
¡En una horca se vean los que tanta afrenta le hicieron!… ¡Era el padre de los pobres!… ¡Era
                            el
                            espejo de los
                            ricos!… ¡Era el más grande caballero del mundo!… ¡Castillo fuerte!… ¡Sol resplandeciente!…
                            ¡Toro
                            de
                            valentía!…
¡Don Juan Manuel! ¡Padrino mío!
¡Calla, hija del demonio! ¡Aún no he muerto para tanto lloro!
Abre los ojos lentamente y torna a cerrarlos. La voz, aunque confusa, conserva
                        todo
                        su
                        antiguo
                        engolamiento. De la frente herida le mana un hilo de sangre, y apenas puede despegar los
                        párpados,
                        sellados por
                        dos coágulos. Se le siente suspirar cobrando aliento. Con penoso esfuerzo abre otra vez los ojos
                        nublados, y se
                        incorpora. Puesto en pie, para no caer desvanecido, tiende una mano, palpa en el aire, y se
                        aferra
                        al
                        hombro de
                        la vieja, que, temerosa de verle en tierra por no ser bastante su pobre ayuda, le sostiene con
                        afán
                        a un
                        tiempo
                        afligido y gozoso.
Una sala en la casa infanzona. Apenas la esclarece la lamparilla de aceite
                            que
                            alumbra
                            bajo
                            morado dosel los lívidos y ensangrentados pies de un crucifijo. En las ventanas raya la
                            luz del
                            amanecer. Micaela la Roja,
 vela sentada en el umbral de una puerta. 
                                Sabelita,
 cubierta
                            con
                            el manteo, entra sin hacer ruido. Cantan los pájaros en el alero, muge la vaca en el
                            establo,
                            las
                            suaves
                            campanas de la madrugada tocan a misa
                        .
¿Duerme?
Batalla con sus pensamientos. Aun cuando nada dice, sabe quiénes fueron los caínes que le
                            ataron
                            para
                            robarle.
No se queja por no verse compadecido.
¡Cierto, cordera! Esta noche mucho le oí suspirar mientras aquí le velaba con don Galán.
                            ¡Madre
                            de
                            Dios,
                            aventuréme a preguntarle de qué se dolía, y mandóme al infierno con todos los demonios!
Yo nunca me atrevo a preguntarle. ¿No has oído?
Es el viento en el quicio de la ventana.
Los perros no han cesado de ladrar en toda la noche, como si alguien anduviese rondando
                            la casa.
                            Antes me
                            asomé a la ventana y creí distinguir bultos de hombres, por el jardín.
Las sombras de los árboles son muy aparentes, y cuando el alma está sobresaltada, los
                            ojos están
                            llenos de
                            figuras y espantos. Yo, alguna vez, pensando en las almas del otro mundo he sentido un
                            aliento
                            frío
                            en la
                            cara.
Yo también… Y otras veces, sentí que una puerta se abría detrás de mí, y que una sombra
                            se
                            inclinaba
                            sobre
                            mis hombros.
No mentemos esas cosas del profundo, cordera.
Tienes razón.
Tocan a la misa de alba.
Es la tercera vez que tocan. Me levanté con ánimo de oírla, pero me asustaron los bultos
                            que vi
                            en el
                            jardín.
Iremos las dos juntas, y así nos quitaremos el miedo.
Salen las dos. La vieja criada lleva un farol encendido. El mantelo la
                        cubre como
                        un
                        capuz. Aún
                        hay estrellas.
Don Juan Manuel
                            yace en su lecho convaleciente de tantas heridas como recibió aquella noche, y a su
                            puerta
                            duerme el
                            criado
                            que cuida de los hurones y de los galgos. Un criado que llaman por burlas don
                            Galán.
 Es viejo y feo, embustero y miedoso, sabe muchas historias, que cuenta con malicia,
                            y en la
                            casa
                            de su
                            amo hace también oficios de bufón. Canta un gallo
                        .
¡Don Galán!
¡Abriéronse las velaciones!
¿Qué dices?
Que estaba en la compañía de Dios Nuestro Señor.
¿Raya el día?
Los gallos cantan, pero aún hay estrellas.
¡No puedo dormir!
¡Y a mí no me dejan! ¿Mandaba alguna otra cosa, mi amo?
Que te vayas al infierno.
¡Jujú!… Aguardaré a que mi amo tome otro criado, para no dejarle solo.
Cuéntame, en tanto, alguna mentira, don Galán.
Por el mar andan las liebres, por el monte las anguilas.
¡Calla, imbécil!
Callado me estaba.
El bufón bosteza abriendo una boca enorme, y se echa debajo de la mesa,
                        dispuesto a
                        reanudar el
                        sueño.
¡Don Galán!
Mande, mi amo.
¡Juraría que maté a uno de los ladrones!
De ése se dice que ha resucitado.
¡Yo le vi caer!
Fue con el susto, mi amo.
¡Fue de un pistoletazo! Pero los compañeros se han llevado el cadáver porque al ser
                            reconocido no
                            los
                            delatase.
Yo vide cómo le soplaron en el rabo con una paja, y echó a correr. ¡Jujú!
¡Calla, necio!
Callado me estaba.
La luz del alba raya en las ventanas. En el fondo de la estancia se esboza
                            la cama
                            antigua, de
                            nogal tallado y lustroso. Sobre las almohadas yace la cabeza del hidalgo con los ojos
                            abiertos bajo
                            los
                            párpados
                            de cera, y una venda ensangrentada ceñida a la frente. El bufón ronca debajo de la mesa
                        .
¡Don Galán!
Mande, mi amo.
¿Y no se murmura por la villa quiénes eran los bandidos que quisieron robarnos?
Se murmura que no eran bandidos, sino los hijos de mi amo. ¡Esas voces corren por la
                            villa!
¡Calla, insolente!
Callado me estaba.
Don Galán,
                            debajo de la mesa, infla los carrillos con mueca bufonesca, mientras el amo suspira con
                            los ojos
                            cerrados,
                            sintiendo que lentamente se le arrasan de lágrimas. Al cabo de un momento, pasando sobre
                            ellos
                            su
                            mano
                            descarnada, también ríe, y su risa es de una fiereza irónica que exprime amargura
                        .
¿Don Galán, qué hacemos con unos hijos que conspiran para robarnos?
Repartirles la facienda, para que nos dejen morir en santa paz.
¿Y después?
¡Jujú!… Después pediremos limosna.
Tienes sangre villana, don Galán. Después nos tocaría robarles a ellos.
Mejor sería irnos a un convento.
Eso cuentan las historias que hizo, al despojarse de su grandeza, el emperador Carlos
                            V.
Y por las noches saldríamos de mozas con los hábitos arremangados.
Habrá que pensarlo, don Galán. Ahora abre la ventana y mira si raya el alba.
Raya, sí señor.
¿Amanece sereno?
Amanece que es una gloria.
Sabelita
                            y la vieja criada vuelven de la iglesia. Las dos asoman en la puerta de la alcoba. 
                            Sabelita
 se acerca con amorosa timidez
                        .
¿Cómo se ha despertado tan temprano, padrino?
¡Qué noche!… Dudo si he soñado o si estuve en vela… ¡Ni aun ahora lo sé! ¿Soñamos o
                            estamos
                            despiertos, don
                                Galán?
Yo solamente sé que estoy sentado, mi amo, y que así descanso de andar por el mundo.
                            ¡Cuántos
                            años
                            hace que
                            vamos por él, mi amo!
No, no basta estar sentado para descansar, ni basta estar dormido… Es preciso estar
                            muerto. El
                            pensamiento
                            vuela de día y de noche… El mío vuela y realiza todo lo que mis manos no pueden realizar
                            porque
                            me
                            las ata
                            la vejez, como me las ataron aquellos miserables. Si estas manos fuesen con mi
                            pensamiento, ya
                            los
                            había
                            ahorcado a todos.
¿Por qué se exalta? ¿Por qué no me dice sus penas, padrino?
Yo no tengo penas, y si alguna tuviese me la espantaría don Galán. ¿Por qué lloras,
Isabel? Si no
                            sabes reír
                            como ese necio, ve a enjugar tus lágrimas donde yo no te vea. Don Galán, avisa que
                            dispongan mi
                            desayuno.
¿Qué desea?
Pregunta si hay leche cuajada y borona tierna. Antes he de tomar unas torrijas en vino
                            blanco,
                            que me
                            las
                            hagan bien doradas, y me subes de la bodega un jarro de vino del condado. Si han puesto
                            las
                            gallinas, que me
                            sirvan primero una buena tortilla.
¡Y si no han puesto las gallinas, nos comeremos el gallo por mal cumplidor! ¡Jujú!
Don Galán,
                            ya en la puerta, hace una cabriola y ríe con su risa pícara y grotesca, la gran risa de
                            una
                            careta
                            de
                            cartón. El sol matinal penetra en la alcoba dorando los cristales de la ventana. Suben
                            hasta
                            ella,
                            mecidos
                            por el viento, los pámpanos de una parra, y se ve a los gorriones en bandadas picotear
                            los
                            racimos
                            en agraz
                        .
La alcoba del Mayorazgo. Con la fresca de la tarde ha venido el
                            molinero
 que tiene en arriendo los molinos de Lantañón. Trae, como regalo a su amo, una orza
                            de miel,
                            y
                            viene
                            solamente por saber sus nuevas. Es un viejo aldeano lleno de malicias, con mujer moza,
                            galana y
                            encendida.
                            Hace su entrada con la montera entre ambas manos y una salmodia en los labios
                        .
¡La Santísima Virgen María no ha permitido que los pobres nos quedásemos sin
                        padre!
                        ¡Divina
                        Señora,
                        ella querrá guiar a la justicia para que descubra a esos mal nacidos y paguen su gran crimen
                        en una
                        horca!…
                        ¡Contáronme que desde anochecido estuvieron ocultos, al acecho, como raposos! ¡Que Nuestro
                        Señor no
                        les
                        mandase
                        un rayo del cielo que allí mismo los dejase hechos carbones, para escarmiento!… ¡Y mi amo no
                        conoció
                        a
                        ninguno!…
                        ¡Para el que mi amo hubiese conocido, juróle que no haría falta verdugo, como yo me lo
                        topase solo
                        en un
                        camino,
                        y me hubiese puesto al hombro una buena carabina mi santo patrono el señor san Pedro!
El caballero
                            interrumpe familiar y despótico, y el viejo ladino se pasa lentamente la montera de una
                            mano a
                            otra
                        .
¡Basta de responso! ¿Qué te trae?
Tráeme el cuidado en que allá estábamos todos, por saber de nuestro amo.
¿Y tu mujer, cómo no ha venido a verme?
Por no dejar sola la facienda del amo.
Haberte quedado tú en lugar suyo.
Tampoco anda buena… Cuando supo la noticia cayó con sisiones, que bien creímos que se
                            desgraciaba.
                            Según sus
                            cuentas, tócanos bautizo para el mes de Santiago.
Pues le dirás que venga a verme. Le aparejas la pollina con las jamugas.
¡Descuide, mi amo!
¡Cuidado con que haga el camino a pie!
Descuide mi amo. La tengo yo en más estima que el rey a la reina. ¡Y que no quedó ella
                            poco
                            sentida
                            de no
                            poder venir! Para regalo del amo, púsome en las alforjas una olla de miel, porque ya
                            decía la
                            difunta de mi
                            madre, que era la miel tan saludable en los labios de una herida, como en los labios de
                            la boca.
Probaré la miel, para que le digas cuánto estimo su agasajo.
Más honrada no puede verse nuestra pobreza.
¡Don Galán! ¡Don Galán!
Llama con grandes voces, y sonríe con la nobleza de un príncipe que recibe
                        los
                        dones de
                        sus
                        siervos. Los ojos del molinero brillan maliciosos bajo las cejas blancas de harina, son
                        verdes y
                        transparentes,
                        como el agua del río en la presa del molino.
¡Don Galán! ¡Don Galán!
¡Mande, mi amo!
El criado
                            responde desde el fondo del corredor. Cuando asoma le reluce la cara, y con una corteza
                            de pan
                            se
                            limpia los
                            labios
                        .
Probaré la miel que ha traído Pedro Rey.
¡Jujú! Ya no queda miel, mi amo. Doña Sabelita mandó que la diesen a los perros, y nos la
                            hemos
                            repartido
                            como buenos hermanos. Doña Sabelita no quiere regalos de esa gente, ni que ellos asomen
                            por esta
                            santa casa.
Aquí no hay más señor que yo, ni más voz que la mía. ¡Isabel!… ¡Isabel!…
Don Juan Manuel
                            espera un momento, está pálido de cólera. Don Galán y el molinero
 se miran a hurto, con malicia villanesca. En la frente desguarnecida del viejo 
                            Montenegro
 laten abultadas las venas, que dibujan sus ramos azules bajo el marfil de la piel. Se
                            oye el
                            menudo andar
                            de Sabelita. La barragana al entrar en la alcoba,
                            sonríe,
                            pero
                            en sus
                            ojos, con huellas de lágrimas, se advierte una sombra de miedo, y bajo la sonrisa se
                            delata el
                            temblor de
                            los labios
                        .
¿Qué mandaba?
¡Deseo saber quién es ahora el señor de esta casa!
Quien siempre lo fue.
¡Y siendo así, cómo hay quien amenaza con cerrar la puerta a los criados que yo más
                            estimo!
Yo no amenazo a nadie con cerrar la puerta, y hoy mismo saldré de aquí para siempre…
Su voz enronquecida suena con celosa entereza bajo el velo de las lágrimas.
El
                        hidalgo
                        ríe con
                        cruel y despótico desdeño.
¡Isabel, tú y todos haréis lo que yo mande! Pedro Rey, dirás a tu mujer que venga a verme
                            mañana,
                            y
                            que os
                            perdono la renta de este año. Isabel, sírvenos un jarro del mejor vino, que quiero que
                            beba
                            conmigo
Pedro
                                Rey.
Sabelita
                            se aleja ahogándose con un sollozo que apenas puede reprimir. 
                            Micaela
                            la Roja
 entra un momento después con el jarro, del cual desborda la roja espuma del vino
                        .
No es a ti a quien dije que me lo sirviera.
Señor, no quiera humillar a quien por quererle, ya tanto se humilla. En unas andas había
                            de
                            alzarla,
                            para que
                            la viesen todos. Aunque todos no la verían, que los ojos traidores se arrastran por la
                            tierra
                            como
                            los
                            alacranes, y no pueden mirar a la verdad. ¡La verdad ciega como la luz! ¡Allí donde no
                            esté
                            aquella
                            santa,
                            que es mi ama por ley de la iglesia, está esa cordera, que le quiere, y no mira como
                            otras
                            empobrecerle!
                            ¡Ay, mi rey, no incline las orejas a palabras mentirosas que esconden mucho engaño, y la
                            hiel
                            debajo
                            de la
                            miel!
Sírvele vino a Pedro Rey.
¡A la salud del noble caballero que me lo ofrece, y de hoy en un año torne a catarlo en
                            su noble
                            presencia!
Ahora, vete.
Hasta dentro de un año, Pedro Rey.
Quede mi amo muy dichoso.
Sale, y con carnavalesca cortesía le acompaña don
                            Galán.
El
                            Caballero
 queda pensativo, con una lágrima en el fondo de sus ojos cavados
                        .
Roja, sólo me rodean ingratos y traidores. ¿Crees que no leo en el corazón de esa gente?
                            ¡Todos
                            desean mi
                            muerte, y mis hijos los primeros! Esos malvados que engendré para mi afrenta convertirán
                            en una
                            cueva de
                            ladrones esta casa de mis abuelos. ¡Conmigo se va el último caballero de mi sangre, y
                            contigo la
                            lealtad de
                            los viejos criados!
Mi rey, que la hora de la muerte nos coja a todos limpios de pecado. No maldiga de
                            aquellos a
                            quienes
                            dio la
                            vida. En la mocedad nunca se conoce todo el mal que se hace a los viejos, y hay que
                            mirar con
                            indulgencia
                            las faltas de esa edad.
¡Roja, tú sabes como yo, quiénes fueron los que aquella noche me ataron para robarme!
No tenga malos pensamientos, señor. Mire que muchas veces el enemigo nos engaña asina,
                            para
                            condenar
                            nuestra
                            alma.
Yo he conocido al que venía enmascarado.
¿Y porque pensó conocer a uno, ya los culpa a todos? ¡Ángeles míos! ¿Cómo habían de ser
                            capaces
                            de
                            una maldad
                            tan grande?
¿Tú no has conocido a ninguno?
A ninguno, y de tan mal pensamiento líbreme Dios Nuestro Señor.
¿Los has visto después?
Todos los días me topo con Carita de Plata, que me pide las nuevas.
Le habrás dicho que no me muero por ahora, que no heredarán de mí más que piedras, que si
                            traspasan
                            los
                            umbrales de esta casa, he de matarles y cavarles la sepultura en el zaguán.
¡Mi amo, no se atormente! ¡No sueñe! ¡No condene su alma, que la está condenando y
                            metiendo en
                            los
                            infiernos
                            con estas malas ideas! Son sus hijos y asina yo he de respetarlos porque en una parte
                            son mis
                            amos,
                            y
                            ustedes, porque son los retoños de su sangre.
El Caballero
                            y la viejal quedan un momento silenciosos. Después el hidalgo con mano temblona requiere
                            el
                            jarro, y
                            llena el
                            vaso en la devota resolución de ahogar con vino sus pesares
                        .
Sobre verdes prados el molino de Pedro Rey.
 Delante
                            de la
                            puerta, una parra sostenida en poyos de piedra. Los juveniles pámpanos parecen adquirir
                            nueva
                            gracia
                            en
                            contraste con los brazos de la vid centenaria, y sobre aquellas piedras de una tosquedad
                            céltica.
                            Vuelan los
                            gorriones en bandadas, y en lo alto de la higuera abre los brazos el espantajo grotesco
                            de una
                            vieja
                            vestida
                            de harapos, con la rueca en la cintura, y en la diestra, a guisa de huso, el cuerno de
                            una
                            cabra.
                            Sentada a
                            la sombra del emparrado está la molinera, fresca y encendida como las cerezas de santa
                            María de
                            Meis. Liberata la Blanca
 bate en un cuenco la nata de la leche, y en la rosa de los labios tiene la rosa
                            de un
                            cantar. Por el
                            fondo de la era asoma un caballero cazador, es el primogénito del 
Mayorazgo.
                             Se llama
don Pedrito
                        .
¡Vexo Cangas, vexo Vigo,
tamén vexo Redondela!…
¡Vexo a Ponte de San Payo,
camino da miña terra!
¡Buena vista tienes, zorra parda!
¡Asús!… A ustede no lo había visto.
¿Y el cabrón de tu marido?
¡Qué guisa de hablar para un caballero!
¿Es cierto que está muy mal herido mi padre?
Esa nueva trajo don Galán.
¿Tú no lo has visto?
No, señor. Que me crea, que no, caí enferma en la cama con dolor de ijada.
¿Y Pedro Rey?
Hoy ha ido a la villa por ver al amo.
Necesito hablarle.
Pues nunca mucho puede tardar.
Tenéis el molino casi de balde.
¿Qué dice, señor? ¡Ave María, de balde!
De balde, porque doce ferrados de trigo y doce de maíz no son renta. ¡Y eso cuando la
                            pagáis!
Será porque el amo nos la perdona. ¡Ave María, de balde un molino que la mitad del año
                            solamente
                            tiene agua
                            para una piedra! ¡Las otras dos es milagro que muelan pasado san Juan!
Hoy me parece que muelen todas.
Porque tenemos el agua de los riegos.
Pues como la mitad del año solamente muele la piedra del maíz y no da para la renta que
                            pagáis,
                            yo
                            vengo a
                            libraros de esa carga.
¿Qué dice, señor?
¡Eso!… Que dejéis por buenas el molino.
Don Pedrito
                            se pone en pie, mira en torno y ríe con risa de lobo. La molinera, que siente miedo,
                            también
                            vuelve
                            los ojos
                            al camino, y el camino está solitario. Liberata quiere levantarse y
                            entrar
                            en
                            la casa
                        .
Vuelve a sentarte, Liberata la Blanca.
Iba por unos higos para ofrecérselos. Los hemos cogido esta mañana y algo verdes están,
                            pero los
                            pardales no
                            dejaban uno.
Buen maestro tienen en Pedro Rey.
¿Quiere que le ordeñe la vaca?
Quiero que vuelvas a sentarte, zorra parda.
No se enoje por eso.
Es preciso que me paguéis a mí la renta que mi padre no cobra, y si no podéis pagarla,
                            que dejéis
                            el
                            molino.
¿Viene con licencia del amo?
Yo de nadie necesito licencia.O me pagáis a mí cien ferrados de maíz, que toda la vida
                            rentó el
                            molino, o
                            mañana mismo lo dejáis al casero que antaño lo llevaba.
¡Cómo se conoce que tiene dos hijas mozas el señor Juan de Vermo!
Pero para que se acuesten conmigo no se requiere que duerma debajo de la cama ningún
                            cabrón.
¡Si lo dice por mí, sepa que tengo mucha honradez, y que sólo mi marido me calienta las
                            piernas
                            en la
                            cama!
                            ¡Más honradez que las hijas del de Vermo!
Voy a meterte en el podrido bandullo un puñado de munición lobera.
Don Pedrito
                            requiere la escopeta, y la molinera, dando voces, pretende huir a esconderse en la casa.
                            No
                            puede
                            conseguirlo, y medrosa vuelve los ojos a la vereda. Un zagal, en la orilla del río, da
                            de beber
                            a
                            sus vacas,
                            y la molinera clama con más ahínco en demanda de socorro. El zagal, puesta sobre las
                            cejas una
                            mano,
                            otea
                            hacia el molino encaramado en una barda, y después se aleja con sus dos vacas, hilando
                            agua de
                            los
                            hocicos,
                            sin dejarlas que acaben de beber. Don Pedrito, sonriente
                            y
                            cruel, con
                            una expresión que evoca el recuerdo del viejo linajudo, azuza a sus alanos, que se
                            arrojan sobre
la
                            molinera
                            y le desgarran a dentelladas el vestido, dejándola desnuda. 
                            Liberata,
 dando
                            gritos, huye bajo el emparrado, y su carne tiene un estremecimiento tentador entre los
                            jirones
                            de la
                            basquiña. Con los ojos extraviados se sube a un poyo para defenderse de los canes, que
                            se alzan
                            de
                            manos
                            aulladores y saltantes, arregañados los dientes feroces y albos. Hilos de roja sangre
                            corren por
                            las
                            ágiles
                            piernas, que palpitan entre los jirones. Bajo la vid centenaria revive el encanto de las
                            epopeyas
                            primitivas, que cantan la sangre, la violación y la fuerza. 
                            Liberata la Blanca
 suplica y llora. El primogénito siente con un numen profético el alma de los viejos
                            versos
                            que
                            oyeron
                            los héroes en las viejas lenguas, llegando a donde la molinera, le ciñe los brazos, la
                            derriba y
                            la
                            posee.
                            Después de gozarla, la ata a un poyo de la parra con los jirones que aún restan de la
                            basquiña,
                            y se
                            aleja
                            silbándole a sus perros
                        .
La velada en el molino. Hay viejos que platican doctorales a la luz del
                        candil, que
                        cuelga de
                        una viga ahumada, y mozos que tientan a las mozas en el fondo oscuro, sobre el heno oloroso.
                        En
                        medio de
                        la
                        algazara la molinera plañe sus males en suspiros, y una abuela curandera, cerca de la
                        lumbre,
                        atiende al
                        hervor
                        del vino con romero, mientras adoba las yerbas del monte que tienen virtud para curar el mal
                        de ojo
                        a
                        las
                        preñadas.
¡Cuitada de mí!
Ten paciencia, Liberata.
¡Ni moverme puedo!
Tiene malas entrañas ese don Pedrito.
¡Más negras que el luto de mi alma!
El año pasado, por el tiempo de la siega, lo topé anochecido al cruzar los esteros, y
                            vino
                            corriendo
                            tras de
                            mí hasta cerca de la iglesia.
¡Suerte que no te alcanzó!
No correría mucho.
Como era anochecido buscaba compaña. Juntos os quitabais mejor el miedo.
Pues los otros hermanos no son mejores que don Pedrito.
¡Caínes todos!
¡Inda peores!
Por la villa se pregona que son ellos quienes quisieron robar en el palacio.
¡Dónde se ha visto los hijos contra los padres!
¡Dan dolor esos ejemplos en familias de tanto linaje! ¡Cómo se acaban las noblezas! ¡Ay,
                            si
                            hubieses
                            conocido
                            al abuelo don Ramón María! ¡Era el primer caballero de estos contornos, un caballero de
                            aquellos
                            que
                            ya no
                            quedan!
¿En dónde dejáis a mi amo? ¿Hay otro que lleve su vara más derecha lo mismo con ricos que
                            con
                            pobres?
                            ¿Hay
                            puerta de más caridad que la suya?
En esa comparanza inda gana al padre y al abuelo. Las puertas del rey no son más
                            caritativas.
                            Recuérdome un
                            año, por la fiesta, que mandó dar de beber y comer a todos los rapaces que bailaren. Yo
                            era
                            rapaz
                            entonces.
¿Y con las rapazas qué hizo?
Eso no se cuenta.
La fragancia del vino que hierve con el romero se difunde por la corte
                            como un
                            bálsamo
                            oloroso
                            y rústico, de aldeanos y pastores que guardasen la tradición de una edad remota, crédula
                            y
                            feliz. Si
                            alguna
                            moza se duerme en la vela, luego la tienta un mozo parletano. Entre el reír de los
                            viejos y el
                            rosmar de las
                            viejas, las manos atrevidas huronean bajo las haldas. La
                                Curandera
 sopla
                            el hervor que levanta el vino, y en medio de la algazara plañe siempre sus males
Liberata la Blanca
                        .
¡Maldecidos sean el amo y los canes!
Maldice del amo, pero no de los canes, que tienen la bendición de Dios Nuestro Señor.
O maldice tan sólo de sus dientes.
De todos los animales, solamente los canes tienen saludable la saliva. Cuando Nuestro
                            Señor
                            Jesucristo andaba
                            por el mundo, sucedió que cierto día, después de una jornada muy larga por caminos de
                            monte, se
                            le
                            abrieron
                            en los pies las heridas del clavo de la cruz. A un lado del camino estaba el palacio de
                            un rico,
                            que
                            se
                            llamaba Centurión. Nuestro señor pidió allí una sed de agua, y el rico, como era gentil,
                            que
                            viene a
                            ser
                            talmente como moro, mandó a unos criados negros que le echasen los perros, y él lo
                            miraba desde
                            su
                            balcón
                            holgándose con las mozas que tenía. Pero los canes, lejos de morder, lamieron los
                            divinos pies,
                            poniendo un
                            gran frescor en las heridas. Nuestro señor entonces los bendijo, y por eso denantes vos
                            decía
                            que
                            entre
                            cuantos animales hay en el mundo los solos que tienen en la lengua virtud de curar son
                            los
                            canes.
                            Los demás:
                            Lobos, jabalises, lagartos, todos emponzoñan.
¿Los lobos también?
Los lobos, al que muerden le infunden su ser bravío. Solamente los canes tienen la
                            bendición de
                            Dios
                            Nuestro
                            Señor.
¡Pues maldecidos sean sus dientes! Tengo atarazadas las piernas, que no puedo moverme.
Si conforme eran sabuesos fuesen lobicanes, inda su dentallada sería peor. Como son los
                            lobicanes
                            hijos de
                            cadela y lobo, no tienen en su saliva ni saña ni virtud, porque las dos sangres, al
                            juntarse, se
                            pelean, y
                            sucede que pierden las dos.
Veces hay también en que los cachorros siguen el instinto de uno solo de los padres, tal
                            como
                            acontece con
                            nosotros los cristianos.
Tengo oído, que también sucede por veces heredar aquella condición de la leche que se
                            mama, y no
                            de
                            la
                            sangre. Yo tuve una nieta criada por una cabra, y no he visto en los días de mi vida
                            criatura a
                            quien más le
                            tirase andar por los altos.
¿Y no habéis reparado cómo los mismos lobicanes, algunas lunas, parecen más feroces?
¡Sí que lo tengo reparado en casa de mi amo!
Pues esa luna se corresponde con aquella en que fueron engendrados, y sienten despertarse
                            su ser
                            bravío como
                            un ramo de locura. Y si por acaso muerden en esa sazón, talmente como los lobos. Pero
                            hay muchos
                            que
                            ignoran
                            aquesto, y al ver cómo se encona la herida lo atribuyen a humores de la persona.
Por donde conviene saber el remedio para todas las cosas.
No hay mal en el mundo que no tenga su medicina en una yerba.
Eso decían los antiguos. Y los moros conocen esos remedios.
Los moros más conocen los venenos y las yerbas que hacen dormir.
La luna se levanta sobre los pinares y blanquea en la puerta del molino,
                        donde
                        mozas y
                        mozos
                        divierten la vela con cuentos de ladrones, de duendes y de ánimas. En los agros vecinos
                        ladran los
                        perros, como
                        si vagasen en la noche los fantasmas de aquellos cuentos aldeanos, y volasen en el claro de
                        luna las
                        brujas
                        sobre sus escobas.
Un mar tranquilo de ría, y un galeón que navega con nordeste fresco. Viana
                        del
                        Prior,
                        la vieja
                        villa feudal, se espeja en las aguas. A lo lejos se perfilan inmóviles algunas barcas
                        pescadoras.
                        Son
                        vísperas
                        de feria en la villa, y sobre la cubierta del galeón se agrupan chalanes y boyeros que
                        acuden con
                        sus
                        ganados.
                        Las yuntas de bueyes, las cabras merinas y los asnos rebullen bajo la escotilla y topan por
                        asomar
                        sobre
                        la
                        borda sus grandes ojos tristes y mareados.
Vamos a tener virazón.
Gaviotas por tierra, viento sur a la vela.
Nunca salió mentira.
Los chalanes, cuando no comentan los lances de otras ferias, comentan las
                            hazañas
                            de
                            un famoso
                            bandido. Son tres los chalanes: Manuel Tovío, Manuel
                                Fonseca
                             y
Pedro Abuín
                        .
De esta vez anduvo equivocado Juan Quinto. Pensó que era lo mismo entrar a robar en la
                            casa de un
                            cura que en
                            la casa de don Juan Manuel. ¡Con un puñal a la garganta reíase el Mayorazgo sin declarar
                            dónde
                            tenía
                            los
                            dineros!
Y dicen que Juan Quinto, viéndole tan valeroso, mandó que le desatasen y le pidió
                            perdón.
Decir lo dicen, pero es mentira.
También se cuenta que don Juan Manuel le recordó cómo en una ocasión le había sacado de
                            la
                            cárcel, y
                            que
                            entonces mandó desatarle Juan Quinto.
Lo cierto nadie lo sabe. ¡Dícense tantas cosas!…
Cuidad que nos tiene fijos los ojos doña María.
El chalán indica con el gesto a una señora pálida y triste, con hábito
                        franciscano,
                        que
                        se
                        halla sentada a la sombra del foque. Después los tres chalanes siguen hablando en voz baja,
                        y alguna
                        vez
                        tercia
                        en la plática un clérigo de aldea.
Veremos cómo se presenta la feria.
Para ti, como para mí, todas las ferias vienen a ser iguales. De pobres nunca pasamos.
¡Gracias a que no falte un pedazo de pan!… Ya estamos llegando a Viana del Prior.
                            Trujimos un
                            viaje
                            de damas,
                            mas temo la vuelta.
El galeón navega en bolina. Se oye el crujir marinero de las cuadernas, se
                        ciernen
                        las
                        gaviotas
                        sobre los mástiles, y quiebran el espejo de las aguas, dando tumbos, los delfines. Por la
                        banda de
                        babor
                        entra
                        un salsero de espuma, y la señora del hábito franciscano reza. Un viejo mendicante, que pide
                        para
                        las
                        ánimas, se
                        levanta, exhortando a dar para una misa.
No haya temor, doña María.
Vosotros siempre decís que no haya temor, y la otra feria faltó poco para que todos
                            pereciéramos.
Faltó lo mismo que ahora.
La señora, sin interrumpir el rezo, sonríe con amable melancolía, y da
                        limosna al
                        viejo. Se
                        advierte que su pensamiento está muy distante. El galeón da fondo en la bahía y los
                        marineros que lo
                        tripulan
                        hablan a voces con un viejo patriano de gorro catalán y sotabarba, que sentado en una peña,
                        recoge
                        sus
                        aparejos
                        de pesca. La señora desembarca y desaparece a lo largo del arenal acompañada del clérigo de
                        aldea.
¿Nadie tiene noticias de nuestra llegada?
Nadie.
¡Y esa mujer continuará en la casa!…
Dios Nuestro Señor aceptará este sacrificio de mi orgullo, en descargo de mis pecados.
Entran en la iglesia. Su atrio de tumbas y de cipreses, llega hasta la
                        orilla del
                        mar.
                        Un
                        mendigo, con esclavina adornada de conchas y luenga barba, pide limosna en el cancel. Parece
                        resucitar
                        la
                        devoción penitente del tiempo antiguo, y ser un hermano de los santos esculpidos en el
                        pórtico.
Una sala grande, apenas alumbrada por un velón. El
                            Mayorazgo
                         está sentado a la mesa. Cena con apetito y bebe con largura. El recado es de plata
                            antigua,
                            y
                            los
                            manteles son de lino casero, con una cenefa roja como el vino de la Azuela. Al otro
                            extremo de
                            la
                            estancia,
                            enfrente del hidalgo y sentado en el suelo, está el bufón
                        .
¿Has bajado a la villa?
No, mi amo.
¿Pues no sabes que es tu obligación divertirme, en tanto ceno, con las historias que
                            corren por
                            ella?
¡Jujú!… Si no bajé a la villa fue porque la villa subió a la casona, mi amo.
¿Qué dices, imbécil?
La verdad, mi amo. Estuvieron a entregarme unos calzones remendados dos señoras
                            principesas que
                            son
                            hermanas
                            mías. ¡Y cosa que no sepan María la Gazula y Juana la Visoja, nadie lo sabe en la villa!
                            Y no lo
                            digo por
                            honrar mi sangre, que solamente son hermanas por parte de padre, sino por honrar a la
                            verdad.
¿Y qué cuentan esas princesas?
Ellas no cuentan nada… Las pobres almas dicen lo que oyen… Parece que al venir se han
                            cruzado con
                            uno
                            de los
                            hijos de mi amo, que caminaba cojeando.
¿Cuál de ellos?
Don Pedrito.
¿Se sabe por qué cojea?
Será por no andar derecho. Él dice que le coceó un caballo, y otros dicen que tiene un
                            tirón en
                            una
                            pierna, y
                            aun murmuran que le cura en secreto Andrea la Cirujana.
El Caballero
                            descarga un puñetazo sobre la mesa. El bufón da un salto, fingiendo un susto grotesco, y
                            se pone
                            a
                            temblar
                            con la lengua de fuera y los ojos en blanco. El Caballero
 le
                            arroja su
                            plato a la cabeza, y el bufón, que lo atrapa en el aire, se pone a lamerlo
                        .
¡Le había reconocido! ¡Que no hubiese dejado muerto a ese hijo de Edipo!
¿Hijo de quién, mi amo?
¡Del demonio!
Se levanta del sillón y pasea de uno a otro testero con un gesto doloroso y
                        altivo.
El
                            bufón
                        permanece sentado en el suelo con el plato en la cabeza como otro yelmo de Mambrino.
¿Qué más murmuran, imbécil don Galán?
Que son hijos de su padre.
¡Mentira!
¡Jujú!… Eso digo yo, mi amo.
¡Tú juegas a quedarte sin lengua!
El Caballero
                            le hace rodar de un puntapié. El bufón se pone saliva en los ojos y finge un llanto
                            humilde
                        .
¡Dios le dé salud para darme otro!
Continúa tus historias, imbécil don Galán.
Estoy con la alferecía. Míreme temblar. Tomé un gran susto con las amenazas de mi amo.
                            Sepa, mi
                            amo,
                            que
                            jamás volveré a decir una palabra. No quiero jugar a quedarme sin esta mala mujer
                            desnuda.
Con un guiño de picardía se coge la lengua y la saca un palmo fuera de la
                            boca. Don Juan Manuel
 le arroja un hueso, y ríe con una risa de mofa soberana y cruel. El bufón, con
                            aquella
                            manera
                            grotesca
                            de imitar a los perros, que tanto divierte al hidalgo cazador, se aplica a roerle
                        .
Basta de truhanerías. ¿Por qué no viene a servirme mi ahijada?
Estará llorando en algún rincón.
¡Isabel! ¡Isabel!
¡Sabeeel!… ¡Sabeeel!
La barragana asoma en la puerta, una nube de tristeza vela sus ojos, ojos de niña y de
                        devota,
                        que
                        tienen
                        algo de flor.
¿Quién me ha llamado?
Yo te llamé. ¿Ya no conoces mi voz, Isabel? Si quieres servirme comeré, si no que se lo
                            lleven
                            todo.
Soy una esclava y no puedo tener voluntad.
Don Galán, recoge los manteles.
No es día de ayuno, mi amo.
Nunca me negué a servirle, padrino.
Sabelita
                            le escancia vino en uno de esos grandes y portugueses vasos de cristal tallado, donde en
                            otro
                            tiempo
                            bebían
                            los frailes y los hidalgos el agrio zumo de los parrales. 
                            Don
                            Galán,
 debajo
                            de la mesa, rebaña los platos, y el viejo linajudo ríe con ruidosas risas
                        .
Mi amo, ahora podemos beber sin miedo a caernos. ¡Cátanos ya acostados!
¡Calla, imbécil!
¡Jujú! Nueve vasos van, mi amo, y esa no es ley de Dios. ¡Don Galán apenas lleva uno!
¿No has dicho que tenía el vino punta de vinagre?
Eso fue ayer, que hoy parecióme de regalía. ¡Talmente que sabe a fresas!
A vino, necio.
Ayer engañéme por catarlo en el vaso de Pedro Rey. ¡Otra gota, mi amo, por el alma de sus
                            difuntos!
No quiero verte borracho, don Galán.
¡Vaya un escrúpulo!
Si te emborrachas, mandaré que te metan de cabeza en el pozo.
¡Jujú! Como cuando hay sequía, al glorioso san Pedro.
De esta suerte se desenvuelve el coloquio de amo y criado, mientras una
                            nube de
                            tristeza cubre
                            los amorosos ojos de Sabelita. La barragana ha
                            palidecido al
                            oír
                            el
                            murmullo de dos voces que hablan en el corredor, ante la puerta. Con los ojos
                            angustiados
                            retrocede
                            hasta el
                            fondo de la estancia, casi al mismo tiempo una mano llena de arrugas alza el cortinón y
                            la vieja
                            criada
                            asoma llorosa
                        .
Mi amo, que viene a verle la señora mi ama.
¡Doña María aquí!
¡Jujú!
Don Juan Manuel,
                            ensombrecido de pronto, le impone silencio con gesto de imperiosa cólera. Una señora,
                            todavía
                            hermosa, pero
                            encorvada, aparece en la puerta, donde se detiene un momento enjugándose los ojos. El Mayorazgo,
                         repuesto de la sorpresa, posa el vaso sobre los manteles con arrogante golpe, y alza
                            la voz,
                            siempre
                            soberana y magnífica
                        .
¡Sea bien venida mi santa y noble compañera doña María de la Soledad Ponte de Andrade!
Me habían dicho que estabas moribundo, y por eso he venido…
Debía estarlo, pero yo tengo siete vidas como los gatos monteses.
¡Nunca le agradecerás a Dios!…
¡Ciertamente! ¡Ciertamente!
El viejo hidalgo asiente con gravedad burlona, agitando la blanca cabellera, y la señora
                        adelanta
                        algunos
                        pasos
                        seguida de un clérigo de aldea, a quien tiene en su casa como capellán. Don Juan Manuel
 la contempla con una llama de irónico y compasivo afecto en los ojos. 
                            Sabelita
 permanece
                        retirada en el fondo. Doña María, con noble señorío,
                        simula no
                        reparar en
                        ella.
Yo también estuve enferma. Creo que a la muerte… Pero tú no has sabido el camino para ir
                            a
                            verme.
No me atreví… ¡Te había ofendido tanto!
¡Y olvidaste que yo te perdoné siempre!
Don Juan Manuel
                            se cubre los ojos con un ademán trágico, aprendido allá en sus mocedades románticas, y
                            la
                            resignada
                            señora
                            le mira con ternura, como miran las abuelas a los niños cuando mienten para ocultar sus
                            travesuras.
                            Al mismo
                            tiempo sonríe con sonrisa delicada y triste, que a su boca marchita le da todavía un
                            encanto de
                            juventud
                        .
María Soledad, yo podré no creer en Dios…
¡No blasfemes!
Pero debo creer que hay santos en la tierra.
¡Calla! Ya veo que por esta vez no te mueres… Y puesto que he venido, no me iré sin
                            hablarte como
                            si
                            fuese yo
                            la que hubiese de morir.
Sé de lo que quieres hablarme, María Soledad.
Hay un largo silencio. La barragana, con los ojos llorosos, alza los
                            manteles.
                            Siente
                            una
                            angustia que le llena el alma en presencia de aquella señora envejecida y resignada, que
                            tiene
                            la
                            sonrisa
                            más triste que las lágrimas, y los ojos cansados de llorar las mismas penas de amor que
                            ella
                            llora. El Caballero,
 después de apurar el ultimo vaso, acuesta la cabeza en el respaldo del sillón y
                            entorna
                            los
                            párpados
                            con ese grato desvanecimiento que producen los vapores del vino. La esposa y la
                            barragana le
                            contemplan con
                            la mirada triste de sus ojos amantes. Después salen con leve andar, y en la puerta, sin
                            hablarse, se
                            separan. El Caballero ronca
                        .
Todos los criados están reunidos en la gran cocina del caserón. En el
                            hogar arde
                            un
                            alegre
                            fuego que pone un reflejo temblador y rojizo sobre aquellos rostros aldeanos tostados en
                            las
                            sementeras y en
                            las vendimias. Bajo la ancha campana de la chimenea, que cobija el hogar y los escaños
                            donde los
                            criados se
                            sientan, alárganse las lenguas de la llama como para oír las voces fabulosas del viento.
                            Es una
                            chimenea de
                            piedra, que recuerda esos cuentos campesinos y grotescos de las brujas que se escurren
                            por la
                            gramallera
                            abajo, y de los trasgos patizambos que cabalgan sobre los varales donde cuelgan las
                            morcillas
                            puestas al
                            humo. Sentados en torno del hogar, los criados dan fin a los cuencos de la fabada y
                            sorben las
                            últimas
                            berzas pegadas a las cucharas de boj. Los criados son cinco: 
                                Andreíña,
 una
                            vieja que entró a servir a los difuntos señores; Don
                                Galán,
 el
                            bufón de El Caballero; Juana la Manchada,
                            que sabe los guisos escritos en las rancias recetas de las monjas; 
                                Bieito,
 el rapaz de las vacas, y Rosalva, la rapaza
                            que
                            sirve en
                            la
                            casona, por el yantar y el vestido. Hablan en voz baja
                        .
Pues yo vos digo que nunca muchos días está con el amo Misia María.
¿Por qué entonces se fue doña Sabelita?
El amo, agora, querrá vivir como un buen cristiano con nuestra ama doña María.
¡Jujú! Ya vos digo que nunca tres días están juntos. ¡Luego veréis la reina que nos da!
                            Sois
                            nuevos
                            en la
                            casa, y no se os alcanza que agora sucederá lo que tantas veces. Fuese doña Sabelita,
                            pero no
                            estará
                            mucho
                            tiempo mi amo sin traer otra moza para que le espante las moscas mientras duerme.
                            ¡Jujú!…
                            ¡Podría
                            ser que ya
                            viniese por el camino!
Tú la conoces, gran raposo.
¡Y todos la conocéis!
¡Mi alma! Pues yo vos digo que para no vivir cristianamente con el ama, bien se estaba
                            con doña
                            Sabelita.
Yo sé quién tú dices, don Galán.
Y todos lo sabemos. Habláis por Liberata la Blanca. Pues yo desde agora vos juro que me
                            iré de la
                            casa, si
                            aquí viene a mandar la mujer de Pedro Rey. ¡Siquiera doña Sabelita era una señora
                            principal!
Lávate las piernas, Rosalva, que todavía has de ser aquí la reina.
Yo no quiero condenar mi alma.
Como habría de licenciarte antes de la hora de tu muerte, tiempo te quedaba para
                            arrepentirte.
¡Cuántas burlerías sabes, don Galán!
¡Jujú!
No hagas caso, rapaza. Dile que para tanta suerte precisábase que él casase contigo, pues
                            tiene
                            buena
                            labia
                            para feriarte, como hace con su mujer Pedro Rey.
¿Has oído, Rosalva? Así no sufrías sonrojo, si tenías indigestión de huesos. A todo
                            estaba don
                            Galán.
Que te doy con el cuenco.
No te enciendas, paloma.
Deja a la rapaza, don Galán.
¡Así la deje Dios!
Yo vide poco hace a doña Sabelita. La topé en el atrio de la iglesia. ¡Mas no cuidaba mi
                            alma que
                            se
                            caminase
                            de la casa!
¡Mirad ahí, una señora tan principal perdida por el amor de un hombre!
¡Ni sus mismas familias querían oír de ella!
¡Y desprecios que le hacían los señores de su clase!
¡Pues ya quisierais vosotras tener su suerte!
¡Cativa suerte!
No habéis visto qué piernas tiene, y qué brazos más torneados, y qué pechos más blancos.
                            ¡Jujú!…
                            ¡Y
                            qué buena
                            para ama de un canónigo!
¡Calla, desvergonzado!
Lo que vos digo. Más pronto habrá de topar ella acomodo que cualquiera de nosotros, si un
                            día el
                            amo
                            nos
                            despide.
¡Eso es verdad! Mas a mí se me figura que no la echa el amo, sino que ella se huye por no
                            ver que
                            otra le
                            roba su sitio.
Bien podrá ser.
¡Cómo ciega el enemigo a la pobres mujeres!
¡Jujú!… A los hombres había de cegar, para que pecasen contigo, Andreíña.
Los criados ríen con alborozo. Se oye la voz de el
                            Caballero
 que llama pidiendo la cena. Juana la manchada arrima
                            unas
                            trébedes
                            al fuego, y después las criadas hablan de una vaca que, en la montaña, parió un choto
                            con dos
                            cabezas
                        .
Las dos de la tarde, clásica hora de la siesta, están sonando en el reloj
                            de la
                            Colegiata. Don
                            Ambrosio Malvido, el escribano, llega en una mula
                            ante el
                            portón
                            de la
                            casa infanzona, y se apea ayudado por el alguacil, que
                            lleva
                            toda la
                            mañana esperándole en el zaguán. Juntos suben la ancha escalera de piedra: En lo alto el escribano
 advierte que aún calza las espuelas, y se sienta a quitárselas. el
                                alguacil
 llama con su vara
                        .
¡Ah, de casa!
¿Quién es?
El juzgado de Viana del Prior que viene a visitaros. ¿Cómo se halla el señor don Juan
                            Manuel?
Agora descabezaba un sueño. Pero no vos diré si panza arriba, si panza abajo.
¿Está ya valiente?
Nunca estuvo cobarde.
Avísale que viene a tomarle declaración el señor escribano Malvido.
¡Jujú!… Esperen sentados, que agora no está de manifiesto.
Don Galán
                            se entra por la casa y escribano y alguacil quedan
                            esperando en
                            aquella antesala que se abre en la cruz de dos corredores. Sobre el dintel de la puerta
                            canta un
                            mirlo en su
                            jaula de cañas. El escribano se asoma a la ventana y
                            contempla
                            el huerto
                        .
¡Qué hermosas peras verdilargas!
Son lo mismo que las del Priorato.
Por cierto que me has ofrecido una rama para injertar de escudete.
Y lo cumpliré, mi señor don Ambrosio.
¡Ricos frutales tiene el Mayorazgo! ¿Conoces aquellas manzanas? Son reinetas. Mira aquel
                            otro
                            peral.
De muslo de dama. ¡Una fruta que se hace agua en la boca!
¡Ave María, qué cargado aquel ciruelo!
Siempre cargan mucho las migueleñas.
No son migueleñas, son de manga de fraile.
El alguacil
                            vuelve a mirar haciendo tornaluz con la mano sobre los ojos, y sonríe como un filósofo.
                            En esta
                            sazón llega
el Mayorazgo.
                            La vieja tarima de castaño tiembla bajo su andar marcial, que parece acordarse con las
                            cadencias
                            de
                            un
                            romance caballeresco
                        .
Señor don Juan Manuel, mil perdones por esta molestia.
Con uno solo basta, señor  Malvido.
Hágame la cortesía de cubrirse, señor don Juan Manuel.
Yo en mi casa suelo estar como me parece, señor Malvido.
Ya sé… Ya sé…
Sentémonos.
El escribano, un poco sofocado, saca
                            del
                            aforro de
                            su
                            levitón un tintero de asta y lo coloca sobre la mesa. Depués hojea los autos y se
                            dispone a
                            escribir
                        .
¿Sin duda supondrá a lo que venimos, señor don Juan Manuel?
No supongo nada.
Pues a tomarle declaración…
Nada tengo que declarar.
¿No sabe, no tiene sospechas de quién le causó las heridas que le retuvieron más de siete
                            días en
                            la
                            cama?
Son antiguas cicatrices que se han abierto ahora, achaque de viejos.
¿De manera que se niega a declarar?…
Sí, me niego, señor escribano Malvido.
¡Es lástima que no quiera ayudar a la justicia!
Yo me río de la justicia.
La declaración de usted podría darnos mucha luz para el esclarecimiento del hecho de
                            autos.
Si yo supiese quiénes eran aquellos bandidos, no se lo contaría a usted para que se
                            aplicase a
                            llenar
                            folios
                            y más folios de papel sellado, señor Malvido.
¿Y el castigo de los culpables?
Yo se lo impondría por mi mano. ¿Sabe usted lo que hizo mi séptimo abuelo el marqués de
                            Bradomín?
No sé… Pero aquéllos eran otros tiempos.
Para mí son lo mismo éstos que aquéllos. El marqués, mi abuelo, llevaba muchos años en
                            pleito con
                            los
                            frailes
                            dominicos, y un día, decidido a ponerle remate, armó a sus criados, entró a saco en el
                            convento,
                            mató a
                            siete frailes que estaban en el coro, y sus cabezas las clavó sobre la puerta de esta
                            casa. Yo,
                            cuando oí
                            esta historia a mi madre, que la contaba escandalizada, decidí transigir con parecidas
                            razones
                            todos
                            los
                            pleitos de mi casa. ¡Treinta y dos pleitos que teníamos!
¿Y en cuántas causas criminales no se vio envuelto?
¡Y cómo me he reído de ellas! Desde entonces me hice siempre justicia por mi mano, sin
                            que el
                            amigo
                            me
                            volviese ni el enemigo me acobardase. Esa otra justicia con escribanos, alguaciles y
                            cárceles,
                            no
                            niego que
                            sea una invención buena para las mujeres, para los niños y para los viejos que tienen
                            temblonas
                            las
                            manos,
                            pero don Juan Manuel Montenegro todavía no necesita de ella.
Pondremos entonces que manifiesta no haber conocido a ninguno de los que entraron en su
                            casa, ni
                            tener
                            sospecha de quiénes fuesen.
Ponga usted que no quiero declarar y que me basto para hacerme justicia, señor escribano
                            Malvido.
¡Pero eso no puede escribirse, señor don Juan Manuel!
Pues si eso no puede escribirse, no se escribe nada.
Con arrogante gesto impone sobre los autos su mano descarnada, donde las
                            venas
                            azules
                            parecen
                            dibujar trágicos caminos de exaltación, de violencia y de locura. 
                                El escribano
 y el alguacil se miran atemorizados
                        .
¡Mi persona es sagrada, señor don Juan Manuel! Estoy en funciones y represento al juez.
¡Aquí el juez soy yo!
Represento al rey.
¡El rey soy yo!
¡Señor don Juan Manuel!
¡Señor escribano Malvido!
He venido confiado en su hidalguía, sin guardias, sin testigos, sólo con el alguacil.
                            ¡Espero que
                            no
                            me hará
                            violencia!
¡Considere que se compromete y nos compromete, señor don Juan Manuel!
¿Y qué razón es esa?
¡Usted no es un hombre, señor don Juan Manuel!
¡Yo soy león! ¡Yo soy tigre!
Erguido con fiera arrogancia, desgarra los autos y arroja por la ventana
                            aquel
                            tradicional
                            tintero de asta, ejecutoria del señor escribano Malvido.
                             La
                            voz,
, se difunde por todo el caserón, y en los corredores halla un eco que
                            la
                            sigue
                            moribundo. El escribano
 y el aguacil se retiran prudentes, como dos
                            zorros
                            viejos. Don Juan Manuel
 tiene en los ojos el resplandor de una burla que llamea como la cólera, esa
                            burla de los
                            tiranos,
                            cruel, violenta y fiera. Por uno de los corredores, a las voces infanzonas, asoma el
                            bufón con
                            varios galgos
                            atraillados. Doña María, seguida de su capellán,
                            sale del
                            oratorio y
                            aparece por el fondo del otro corredor. El Caballero,
 erguido
                            en
                            mitad
                            de la antesala, los saluda con su risa magnífica y feudal
                        .
¡Don Galán, échale los galgos a esos villanos que huyen!
No los atraparían, que jamás persiguieron liebres tan corredoras.
¡Van como alma que lleva el diablo!
¡Malo será que tornen con un ejército del rey! ¡Jujú!… Yo me esconderé dentro del horno,
                            y mi amo
                            andará
                            huido otro tanto tiempo como cuando vino el escribano Acuña.
Eres un mal nacido, don Galán.
Al fin nacido de hembra mi amo.
Llegan doña María y 
                            el
                            capellán. Doña María
                            sonríe con aquella sonrisa que a su boca marchita le da todavía un encanto de
                            juventud.
                            Camina
                            despacio,
                            y el capellán se adelanta a prevenir una silla donde
                            descanse
                        .
¿Qué hace usted, don Manuelito?
Para la señora…
Esa silla la ocupó un escribano y está condenada a la hoguera. ¡Es ley de caballería!
Es ley para descansar en el santo suelo, si nos toman amor y dan en repetir las visitas,
                            como
                            antaño.
¿Por qué ha venido el escribano?
Por tomarme declaración.
Una nube de tristeza vela aquel rostro altivo, de aguileño perfil y ojos
                            cavados. Doña María
 le contempla, temblando de adivinar el pensamiento que llamea en aquellos ojos
                        .
Tenemos que hablar, marido.
Sí tenemos que hablar, dueña.
Quisiera volverme hoy a mi casa.
No me atrevo a suplicarte que te quedes… Pero en estos momentos no sé qué necesidad
                            siento de
                            verte a
                            mi
                            lado.
¿Qué tienes, perdición?
No sé.
Don Manuelito,
                            prudentemente, se dirige a la puerta, y la señora, con un gesto, le indica que se quede.
                            Vuelve el capellán
 a sentarse pasándose el pañuelo de yerbas por la frente sudorosa. 
                            Don Galán
                            va
 a echarse en el hueco de la ventana
                        .
Los canes no estorban, señora ama.
Estorban cuando ladran.
Sal, imbécil… ¡Aquí, hijo mío, no te quieren!
Con la diestra tendida le señala la puerta, y su voz está llena de afecto
                            paternal. Doña María
 siente despertarse sus fueros de dama linajuda, y dirige al bufón una mirada a
                            la vez
                            compasiva
                            y
                            desdeñosa. Don Galán sale tirando de los galgos
                        .
¡Anday, hermanos míos!
¿Cómo puedes tolerar tanta insolencia en un criado?
¡Don Galán es mi hombre de placer! ¡Y también una voz de mi conciencia!…
¡Don Galán voz de tu conciencia!
Don Galán, con sus burlas y sus insolencias, edifica mi alma, como don Manuelito edifica
                            la tuya,
                            con
                            sus
                            sermones.
¡Calla y no blasfemes, perdición!
No blasfemo. Uno y otro nos dicen las verdades amargas. Tu capellán las rocía con agua
                            bendita, y
                            mi
                            bufón
                            con vino.
¡Nunca pierde el humor este don Juan Manuel!
Usted ya le conoce, don Manuelito.
El Caballero
                            tiene una llama de ironía en los ojos. Doña María sonríe
                            amablemente,
                            mirando a el capellán y haciéndose cruces. 
Don Manuelito
                         mueve la cabeza con un gesto de aldeano malicioso. Es un viejo seco y tosco,
                            membrudo de
                            cuerpo
                            y
                            velludo de manos. Lleva una sotana verdeante que al andar se le enreda en las espuelas,
                            y un
                            sombrero
                            castoreño. Don Juan Manuel le estima por dos galgos
                            muy
                            corredores que
                            tiene, y el clérigo estima al linajudo porque ha visto muchas tierras y cuenta lances de
                            batallas. Don Juan Manuel
 le interroga campanudo y burlón. Los ojos del clérigo responden ardidos y vibrantes
                        .
¿Cuándo nos echamos al campo, don Manuelito?
¡Cuando halle cincuenta mozos de ánimo resuelto, señor don Juan Manuel!
Ya no hay hombres como nosotros, capaces de morir por una idea. Hoy los enemigos, en vez
                            de
                            odiarse,
                            se dan
                            la mano sonriendo.
¡Acabóse nuestra raza!
¡Así se hubiese acabado!… Pero es lo peor que degenera. ¡Yo engendré seis hijos que son
                            seis
                            ladrones
                            cobardes!
¡Calla! ¡Calla por favor! ¿Quién ha podido hacerte creer una infamia como esa?
Yo conocí a uno de ellos cuando me ataron las manos y la boca. ¡Malditos sean mil veces!
                            ¡No
                            heredarán mía ni
                            una piedra!
Don Juan Manuel
                        está en pie: Una noble palidez tiéndese por su mejilla, y los ojos le brillan bajo el cano y
                        tembloroso
                        entrecejo. Su voz soberana, corre resonante por todo el caserón. Doña
                        María
 y el capellán
 se miran llenos de incertidumbre.
No debemos creer estas calumnias, señor don Juan Manuel.
¡No son calumnias!
¡Sí, lo son! Yo defiendo a mis hijos… Yo no he llevado monstruos en mis entrañas.
Don Juan Manuel
                            la mira, sin que se apague la llama violenta de sus ojos, puestas las manos cruzadas
                            sobre la
                            frente
                            altanera y desguarnecida, que parece cobijar todas las violencias, lo mismo las del amor
                            que las
                            del
                            odio.
                            En su boca colérica asoma una sonrisa llena de tristeza y de sarcasmo
                        .
María Soledad, bien haces en cerrarle la puerta a don Galán.
¡Te lo dijo ese monstruo!
¡Me lo dijo el corazón!
Yo necesito hablarte de nuestros hijos.
El día en que los arrojé de esta casa, los arrojé para siempre de mi corazón. Cuando
                            vivían bajo
                            mi
                            techo yo
                            cerraba los ojos, y aparentaba no advertir cómo se llevaban el trigo y el maíz de mis
                            tierras.
                            ¡Alguna vez
                            no tuve para mantener a mis criados! Harto de tolerar aquel saqueo, les ofrecí alimentos
                            fuera
                            de mi
                            casa, y
                            la puerta que les cerré, han querido forzarla como ladrones. Si has venido enviada por
                            ellos,
                            vuelve
                            a donde
                            los dejastes y diles que los maldigo.
La angustiada señora levanta el rostro húmedo de lágrimas para protestar,
                        para
                        defender
                        a sus
                        hijos; pero siente que las palabras mueren sin salir de los labios, heladas por un soplo que
                        mata su
                        fe,
                        y
                        vuelve a llorar, los tristes ojos fijos en aquel a quien ama siempre, aquel que aún enciende
                        en la
                        dolorida
                        vejez de su alma, una llama de juventud.
Un atrio. En el fondo la Colegiata. Anochece. Al abrigo de la tapia se
                            pasean don Rosendo, don
                                Gonzalito, don Mauro
 y don Farruquiño. Los cuatro son hijos
                            de el mayorazgo. Don
                                Farruquiño
 lleva
                            manteo y tricornio, clásica vestimenta que aún conservan los seminaristas en Viana del
                            Prior
                        .
¡Tengo ansiedad por saber!…
Yo, ninguna.
¿Conseguirá mi madre convencer al viejo?
No lo espero.
Grande es el poder de la elocuencia, hermanos míos. Doña María sacará el Cristo.
No creo en los milagros. Tengo por seguro que nos quedaremos como estamos.
Si eso piensas, te lo callas.
Sería preciso que alguien me pusiese la mano en la boca, y aún no ha nacido.
La mano no, pero el puño…
Ni la mano, ni el puño, ni el aire. Yo digo aquello que mejor me parece, y quien no guste
                            de
                            oírlo se
                            camina
                            a otra parte.
Tengamos paz.
Paz y concordia entre los príncipes cristianos.
Los cuatro hermanos dan algunos paseos en silencio. 
                            Don
                            Mauro
 es alto, cenceño, apuesto. Tiene los ojos duros y el corvar de la nariz soberbio.
                            Sus
                            palabras
                            son
                            siempre breves, y hay en ellas tal ánimo imperioso, que sin hacerse amar se hace
                            obedecer. Los
                            cuatro
                            hermanos se parecen
                        .
El capellán quedó en traer noticias de lo que hubiese.
¿Con quién habló?
Conmigo. Nos citamos aquí.
¿A qué hora?
Al anochecer.
Pues ya tarda.
Se habrá detenido en alguna taberna.
Santuario se dice, hermano.
Mi madre llevaba escrito el testamento, donde nos reparte sus bienes en legítimas
                            iguales. Hay
                            una
                            manda de
                            luto para los criados y otra manda para el Capellán. Sus alhajas se las lleva al
                            convento, y con
                            ellas
                            pagará la estancia como señora de piso.
¿Es muy grande la manda del capellán?
Una misa de seis reales mientras viva. Queda encomendado a nuestra conciencia el
                            pagársela, y mi
                            madre nos
                            hace sobre esto grandes recomendaciones, y hasta nos amenaza con la excomunión.
Los legos no pueden excomulgar.
Pues me quitas un gran peso de encima del alma. Con excomunión o sin ella, yo nunca he
                            creído que
                            debiésemos
                            cumplir esa manda. Son debilidades de mi madre, que vive dominada por la gente de
                            sacristía.
Esa manda debía dejármela a mí para cuando cantase misa. Pero con tales desengaños, casi
                            me
                            entran
                            tentaciones de ahorcar la beca.
Me parece que cobrarías tú lo mismo que el capellán.
¡Quién sabe!
No riñamos por eso.
¡Tuviera la gloria tan segura! Tengo yo un lindo reclamo para vosotros. ¿Que aflojabais
                            los
                            dineros?
                            Pues en
                            la hora de mi muerte, ya se sabe para quiénes habían de ser los cuatro terrones que
                            dejase. ¿Que
                            no
                            los
                            aflojabais? ¡Pues testamento en favor del ama!
El capellán
                            entra en el atrio y los segundones van a su encuentro, todavía celebrando los donaires
                            del menor
                        .
Mal gesto trae. El viejo se niega.
¿Buenas noticias?
Está que no hay quien le hable.
¿Por qué?
Por el intento del robo…
¿Nos culpa a todos?
A todos.
¿Y mi madre no le ha dicho…?
¿Qué podía decirle?
Que no hemos sido nosotros… Decirle quién ha sido.
¿Cómo acusar a ninguno de sus hijos?
Para defender a los otros que están sin culpa. Yo mañana me presento en casa de mi padre
                            y a
                            voces
                            proclamo
                            la verdad.
¿Tú la sabes?…
Yo la sé. Fue mi hermano Pedro. A mí me habló y me negué.
Y todos nos negamos.
Y, sin embargo, sois cómplices de ello. ¿Por ventura habéis cumplido con vuestro deber de
                            hijos
                            previniendo a
don Juan Manuel? ¿Qué hicisteis, sacrílegos? Maniatar al único de entre vosotros que se
                            opuso y
                            amenazó con
                            decírselo.
Esas son mentiras de Cara de Plata.
Yo a nadie he nombrado. Por lo demás, tampoco os conviene olvidar lo que ayer os dijo
                            vuestra
                            madre:
                            El Caín
                            que acuse a su hermano será desheredado. Y tened en cuenta que, tal vez, aún consiga
                            algo de lo
                            que
                            pretendéis.
¿No se ha vuelto mi madre a Flavia?
Don Juan Manuel le rogó que se quedase, y se ha impuesto ese sacrificio. Mañana volverá a
                            insistir.
Esperemos a mañana.
Mi padre se negará. Es preciso que sepa quién quiso robarle. No tenemos por qué cargar
                            con culpas
                            de
                            otro.
¡Cierto! Las nuestras nos bastan y nos sobran.
Jinete en un caballo montaraz, de lanudo pelaje y enmarañada crin, entra
                            en el
                            atrio
                            otro hijo
                            de el mayorazgo: Se llama don
                                Miguel,
 y, por la hermosura de su rostro, en la villa y toda su tierra le dicen Cara de Plata.
 Jugador y mujeriego, vive todavía en mayor pobreza que sus hermanos, y tan
                            cargado de
                            deudas, que,
                            para huir la persecución de sus acreedores, anda siempre a caballo por las calles de
                            Viana del
                            Prior. Pero
                            aun en la estrechez a que sus devociones le han llevado, acierta siempre a mostrar un
                            ánimo
                            caballeroso y
                            liberal
                        .
¿Qué noticias?
Pleito perdido.
Todavía no.
Mañana se decidirá.
Yo le cedo mi herencia al que hoy me entregue una onza.
¿Tú también desconfías?
Yo, ni confío ni desconfío. Esta noche compro una cuerda y me ahorco.
¡Feliz tú que aún tienes para comprar la cuerda!
O no compro la cuerda, y me ahorco con las riendas del caballo.
Tengo una empresa que proponerte.
¿Hay dinero de por medio?
Una onza para los dos.
¿Cuándo se cobra?
Ten paciencia, hermano. Ya hablaremos.
¿A qué hora te cierran el seminario?
A las ocho… Pero a las nueve salgo por una ventana.
Entonces, la noche que quieras nos vemos en casa de la Pichona. Si no he llegado,
                            espérame. Por
                            allí
                            asoma un
                            judío a quien le debo dinero. ¡Adiós!
Volviendo grupas hinca las espuelas al caballo y sale al galope,
                        atropellando a un
                        viejo con
                        antiparras y sombrero de copa, que camina apoyado en una caña de Indias.
¡Apártese a un lado, mi querido señor Ginero! ¡Este maldito caballo tiene la boca de
                            hierro! ¡No
                            puedo
                            detenerle!…
¡Un rayo te parta, hijo de Faraón! ¡Como me has dejado sin dinero quieres dejarme sin
                            vida! ¡Ni
                            aun
                            respetas
                            mis canas! ¡Tramposo!
Cuidado con lo que se dice, señor Ginero.
¿No ha visto cómo he sido atropellado?
¿Quién le atropelló? El caballo. Pues maldiga del caballo, señor Ginero.
¡No cobraré nunca lo que me debe!
¿Para qué lo necesita usted, estando con los pies para la cueva?
¡Aún he de enterrar a muchos que son jóvenes!
Yo tengo el espíritu profético, señor Ginero. Usted morirá bajo el caballo de mi hermano,
                            como un
                            moro bajo
                            el caballo del apóstol.
¡Yo soy cristiano viejo, y aunque no tenga escudo soy hidalgo!… ¡He perdido mi dinero, ya
                            lo sé!
                            Paga
                            mejor
                            un pobre que un señor… ¡Ríanse, búrlense!… Todos esos fueros de soberbia son humo, y lo
                            serán
                            más.
                            Se abajan
                            los adarves y se alzan los muladares. ¡Raza de furiosos, raza de déspotas, raza de
                            locos, ya
                            veréis
                            al final
                            que os espera, Montenegros!
El viejo penetra en la iglesia entre las burlas de los segundones, a
                            quienes el capellán
 aconseja con prudentes y tímidas palabras, que no escandalicen a las puertas de
                            Dios. Don Mauro
 le responde de mal talante, y los otros, sin parar mientes, se alejan y tornan a
                            platicar
                            del
                            caso que
                            les ha reunido. Sabelita cruza el atrio rebozada en su mantilla. Es
                            ya de
                            noche, y los
                            segundones no reconocen a la barragana de su padre
                        .
Una sala en el caserón. Anochece. Dos mujeres, casi dos sombras, en el
                        estrado.
                        Flota
                        en el
                        aire el balsámico aroma de los membrillos puestos a madurar en aquel gran balcón plateresco
                        con
                        balaustral de
                        piedra. Apenas se oye el murmullo de las dos voces.
¡Cuánto tengo suspirado por volver a verla en esta casa, señora mi ama! ¡Cuántas veces
                            tuve
                            intentos
                            de ir a
                            calentar estas manos ateridas, en aquella cocina del pazo de Lantañón!
Roja, tú no sabes qué triste es hoy el fuego de aquel hogar.
Otro tiempo fue alegre, como las lumbres del señor san Juan. Éramos doce criados los que
                            a diario
                            nos
                            reuníamos a la redonda de la lumbre, como los santos apóstoles. Y en la siega y en las
                            vendimias
                            éramos más
                            de cincuenta. ¡Cuentos que allí se contaban, risas que había, cantares de la mocedad,
                            loquear
                            sin
                            pena!
¡Todo pasó! Mis manos y mi corazón se han enfriado con la ceniza de aquel tiempo.
Señora mi ama, no vuelva a la tristeza de su destierro.
El pecado tiene aquí su reino.
Quien lo encendía ya se fue.
¡No la nombres!
¿Le negará su perdón, señora mi ama?
¡Por ella he sufrido los mayores dolores de mi vida! ¡Ha olvidado que la había recogido
                            en mi
                            casa y
                            criado
                            como a una hija!
La cuitada también llora el sonrojo y el engaño que hizo a su madrina. ¡A solas con esta
                            vieja
                            bien
                            se tiene
                            dolido! Fueron muchas las asechanzas y muchos los revuelos del gavilán, para prender en
                            sus
                            garras
                            la
                            paloma. ¡Y la prendió, como prendió a tantas!
¡A tantas! Esperaba, triste esperanza, que le recobraría con los años, y que cuando los
                            dos
                            fuésemos
                            viejos,
                            seríamos felices… Y nunca tuvo como ahora, esa fuerza para cegar a las mujeres, para
                            hacerse
                            dueño
                            de las
                            almas.
Una sombra llega sin ruido hasta la puerta, y arrodillada en el umbral
                            escucha las
                            palabras de
                            la resignada señora. Tiene el pañuelo sobre los ojos. Es la barragana de
El Caballero
                        .
¡Madrina!… ¡Pobre madrina mía, cuánto ha debido sufrir en tantos años! Madrina, escúcheme
                            usted.
Sabelita
                            se arrastra de rodillas. Su voz tiene esa expresión cálida y dramática con que las almas
                            acosadas de
                            remordimientos confiesan sus pecados. Doña María ha
                            quedado
                            mirándola
                            muy fija y muy pálida
                        .
¿Qué deseas?
Vengo de muy lejos. Había salido de esta casa para no volver, y al verme sola, perdida en
                            un
                            camino,
                            he
                            llorado como no había llorado nunca. Tuve miedo de la muerte. Vengo cansada de los
                            caminos para
                            arrodillarme
                            ante usted y suplicarle que me perdone. ¡Madrina, madrina mía, déme sus manos a besar!
Me pides las manos y te había dado mi corazón. Te lloré como se llora a una hija muerta.
                            No
                            sentía
                            celos,
                            sino pena, una pena muy grande de que tú me engañases. ¿No era yo tu madre?
¡Madre mía! ¡Madre mía!
Lo fui, ya no lo soy.
¡Sí, mi madre, mi madre!
Levántate.
No me niegue besar sus manos.
¡Levántate del suelo, Sabelita!
¡Debo hablarla así arrodillada, madrina!
Así no quiero escucharte.
Le tiende las manos de una albura lunar en la penumbra, manos ungidas con
                            ese
                            encanto
                            de las
                            flores marchitas. Sabelita las besa sollozando
                        .
¡Usted no puede perdonarme, madrina!
Sí, yo te perdono.
¡Cuánto la ofendí!… Madrina, quise romper para siempre con el pecado y salir de esta
                            casa…
Has hecho bien, porque así salvarás tu alma. Pero yo nada te exijo, hija mía. Sé que
                            cuando te
                            vayas
                            vendrá
                            otra mujer, que acaso no sea como tú… Yo soy vieja y no podré ya nunca recobrarle. ¡No
                            pude
                            cuando
                            era joven
                            y hermosa! ¡Y tú eres buena, y tú le quieres!…
Si pudiese haber disculpa para mí, sería esa.
¡Cuántos corazones le deben su desgracia!
Mi vida no es vida. Ansiaba romper este lazo de pecado y no podía… ¡Cada pena lo apretaba
                            más! Me
                            faltaba
                            valor para dejarle en momentos tan crueles…
¡Tú sabes quiénes eran los que quisieron robarle!
¡Sí!
¡Es horrible!
¡Horrible!
Vine aquí, creyendo que él nada sabía, para pedirle que me dejase retirar a un convento,
                            y
                            repartir
                            entre mis
                            hijos lo que hayan de heredar a la hora de mi muerte. Pero ni aun me atreví a decírselo.
                            Me dio
                            miedo mirar
                            en su corazón. ¡Los maldice deseando verlos en la miseria!
Las dos sombras suspiran, y hay un silencio largo. 
                            Doña
                            María
 esconde el rostro entre las manos y solloza con sollozos ahogados. En la sala la
                            oscuridad
                            es
                            profunda.
                            La otra sombra toca con una caricia tímida aquella cabeza de plata, que unge el claro de
                            la luna
                        .
Madrina, ya me voy. Madrina mía, no consienta que otra mujer le robe su sitio. Es usted,
                            sólo
                            usted,
                            quien
                            tiene derecho para vivir en esta casa. Yo me voy porque quiero que usted sea feliz,
                            madrina. El
                            padrino,
                            allá en el fondo de su alma, sólo la quiere a usted. ¡Por Dios se lo pido, no deje su
                            sitio a
                            otra
                            mujer,
                            permanezca siempre a su lado para consolarle!
¿Y tú, adónde irás?
No sé… No sé…
¿Qué va a ser de ti sola, sin amparo de nadie?
Usted me perdona y mi alma se ve libre de remordimiento. Adiós, madrina.
¿Te vas?
Sí.
¡De noche! ¡Sola!
Sí.
No, no es posible.
Si me detuviese, acaso me faltaría valor.
Es verdad.
Madrina, no consienta que otra mujer le robe su puesto.
¡Qué importa, si me roba su corazón! Abrázame, Isabel.
¡Adiós, madrina!
¡Adiós, hija mía!
Las dos sombras se abrazan y permanecen así mucho tiempo. Se oyen sus
                        sollozos.
                        Después
                        se
                        aleja el fantasma de una mujer, y de las tinieblas de la sala se destaca con un clueco son
                        de
                        madreñas,
                        la
                        figura de la vieja criada.
¿Llora, señora mi ama?
¡Adónde irá esa niña, de noche, sola!…
Dios Nuestro Señor no la dejará en abandono.
¡Perdida por los caminos adónde irá!
Donde la guíe su ángel. ¡Ay! Tuviera yo menos años y no iría sola por el mundo, la pobre
                            cordera.
¡Llámala!
Aquí condena su alma.
Llámala. Del mal que le suceda yo tendré la culpa… Al verse sola, sin amparo en la vida,
                            acaso
                            caerá
                            más
                            bajo.
Aunque la llamase no tornaría.
¡Isabel! ¡Isabel!
Ya no puede oírnos. Recemos por ella, señora mi ama.
Una calle. Es de noche. Sabelita camina pegada al
                            muro de las
                            casas
                            arrebujada en su manto, y llora con débil gemido, como niña abandonada. Las calles están
                            desiertas,
                            y los
                            zaguanes de las casas, lóbregos. Sabelita percibe a veces un
                            confuso
                            vocerío,
                            que sale
                            del interior de las tabernas llenas de marineros, y miedosa, apresura el paso para
                            cruzar ante
                            las
                            puertas,
                            de donde surge una banda de luz que tiembla sobre la calle enlosada. Tal vez una sombra
                            se
                            tambalea
                            en la
                            esquina barbollando confusos discursos. Sabelita pasa recatada en
                            su
                            mantelo
                        .
Aquí me tienes, parienta… Sopla nordeste fresco, parienta… Envaina las
                        uñas,
                        que el
                        hombre
                        de bien tiene que achicar un cuartillo con los amigos… ¡Cuidado, que ya tengo un rumbo
                        dentro! Si
                        usted
                        no es mi
                        parienta, señora. Espere usted, que me estoy pisando la faja. ¿No quiere usted esperar?…
                        Navegaremos
                        en
                        conserva…
La sombra avanza, tambaleándose, por medio de la calle. 
                            Sabelita
 apresura
                            el paso y, poco a poco, deja de oír la voz incoherente y torpe. Atraviesa una plaza
                            donde hay un
                            convento.
                            Empieza a llover. Se cruza con dos señoras precedidas por un criado que lleva un gran
                            farol. El
                            viento les
                            estremece las faldas y se las ciñe a las canillas, mostrando el blanco oleaje de las
                            enaguas.
                            Las
                            cabezas
                            desaparecen en la sombra del paraguas que las cobija. El criado mira con curiosidad a la
                            arrebujada
                            que
                            cruza la plaza. Sabelita, luego de haber pasado,
                            percibe el
                            curioso
                            musitar
                        .
¿Quién era?
Parecióme la mal casada.
¿La sobrina del difunto arcipreste de Lantañón?
No digo que lo fuese…
Sabelita
                            se aleja casi corriendo. Adivina que las dos señoras se han detenido en medio de la
                            plaza y que
                            la
                            atisban
                            con ojos malignos, bajo el aguacero que redobla en el paraguas. Tiene miedo de aquellos
                            ojos
                            como de
                            un
                            maleficio, y corre falta de aliento. Un reloj de torre da las diez, y dos clérigos salen
                            de un
                            ancho
                            zaguán
                            apenas alumbrado por un farol de retorcidos hierros. Son el
                            deán
 y el chantre
 de la Colegiata
                        .
¡Está lloviendo, don Lino!
Mi pierna me lo decía.
Y me parece que tenemos agua para toda la semana.
Hasta la luna nueva no hay que esperar otro tiempo.
Se embozan en los manteos y echan presurosos calle abajo. 
                            Sabelita,
 oculta en el quicio de una puerta, los ve pasar a su lado y suspira al reconocerlos:
                            Son los
                            viejos, los
                            tradicionales amigos que en otro tiempo hacían tertulia y tomaban el chocolate en la
                            casona.
                            Después
                            sale un
                            caballero precedido de un paje, que alumbra con una linterna de grandes vidrios. 
                                Sabelita
 reconoce en aquella figura hidalga y luenga al famoso marqués de Bradomín. Tiembla
                            de ser
                            vista, y se
                            cubre el rostro con el manto. El Caballero y el paje se han desvanecido en la noche y
                            todavía se
                            oye
                            el
                            hueco son de sus pasos por la calle enlosada. Pasa tiempo. No cesa de llover. El reloj
                            de torre
                            da
                            otra
                            hora. Sabelita cruza nuevas calles muerta de miedo y de cansancio.
                            En la
                            puerta
                            de un
                            garito, dos bultos se detienen a verla, y aun cuando la oscuridad los recata, ella los
                            reconoce
                            por
                            el
                            caballo que uno de ellos tiene de las riendas
                        .
¿Quién será a esta hora?
No sé… Y parece joven y guapa.
¿Tú la has visto bien?
Sólo un momento.
Cara de Plata
                            apresura el paso para alcanzar a la desconocida. El caballo trota a su espalda, y el
                            golpe de
                            las
                            herraduras
                            tiene una sonoridad fanfarrona y sacrílega en la calle desierta. 
                            Sabelita,
 viéndose perseguida, se detiene y espera
                        .
¡Eres tú! ¿Adónde vas, Isabel? ¿Por qué tiemblas? ¿Por qué lloras?
¿Y tú por qué me persigues? ¿Quién es aquel hombre que se acerca? ¿Alguno de tus
                            hermanos?
                            ¡Dejadme!
                            ¡Dejadme!
No temas, Isabel.
De ti no, pero de ellos…
De nadie, porque yo te defiendo. A pesar de tantas cosas, no he olvidado aquel tiempo… Y
                            no te
                            culpo
                            porque
                            conozco al Diablo. ¿Qué desgracia te sucede? ¿Dime a mí, por qué lloras, Isabel?
He dejado la casa de tu padre… La he dejado para siempre… He querido devolveros lo que os
                            había
                            robado… No me
                            hagáis daño. Soy una pobre mujer abandonada. Yo nunca conspiré contra vosotros. No me
                            hagáis
                            daño.
                            ¡Dejadme!
                            ¡Dejadme!
Sabelita
                            huye, y el segundón queda en mitad de la calle, sorprendido y dudoso. Ya se resuelve a
                            ir de
                            nuevo
                            en
                            seguimiento de la barragana, cuando siente en el hombro la mano de
Farruquiño
                        .
¿Te has vuelto de piedra? ¿Quién era?
No la he conocido.
¿Verdad que tenía un vago parecido con Sabelita? ¡Si fuera ella, qué ocasión para ponerle
                            los
                            huesos
                            en un
                            haz!
¡Y qué hazaña de villanos!
Mejor que tu empeño de hacer el caballero andante.
Los dos segundones vuelven sobre sus pasos, y en la puerta del garito se
                        detienen
                        para
                        seguir
                        renegando de su suerte y de la baraja fullera de un tahúr.
Sabelita
                            huye por las calles desiertas, y a cada momento cree sentir pasos recatados y traidores
                            que la
                            siguen en la
                            oscuridad. Piensa en morir, y al mismo tiempo teme los riesgos de la noche. Hállase a la
                            entrada
                            del
                            viejo
                            puente romano, y la luna ilumina aquella cruz de piedra que la devoción de un hidalgo
                            había
                            hecho
                            levantar
                            sobre el brocal del puente. Un perro ladra, y dos aldeanos vestidos de estameña, con
                            montera y
                            calzón corto,
                            la detienen y se descubren respetuosos para hablarla. El uno es viejo, con guedejas
                            blancas, y
                            el
                            otro, que
                            parece su nieto, es un rapaz espigado
                        .
Arriéndese, mi señora.
¡No me hagan daño, por amor de Dios! Nada tengo que pueda valerles.
No somos ladrones, señora.
Ni hacemos mal a nadie, y muy bien hemos de respetarla. Juan da Vila me llamo, para
                            servirla, y
                            este
                            rapaz es
                            mi nieto. Somos de la otra banda del río, cuatro leguas desviado de San Clemente de
                            Brandeso.
El viejo se interrumpe para contar las horas que da un reloj. Doce
                        campanadas que
                        abren
                        doce
                        círculos en la noche.
Ya es la media noche.
Perdone, mi señora, mas habrá de servirnos de madrina en un bautizo. Tengo una hija que
                            no logra
                            familia por
                            mal de ojo que le hicieron siendo moza, y nos han dicho que solamente se rompía el
                            embrujo
                            viniendo
                            a una
                            puente donde hubiere una cruz, y bautizando con el agua del río después de las doce de
                            la noche.
                            Tres días
                            llevamos acudiendo a este paraje, y el primero no pasó nadie que pudiera apadrinar, y el
                            segundo
                            deshizo la
                            virtud un can que venía escapado de la aldea, y que cruzó la puente aun cuando acudimos
                            a
                            estorbarlo
                            del
                            otro cabo mi yerno, y de aqueste, el rapaz conmigo. Pues sabrá mi señora que para ser
                            roto el
                            embrujo no ha
                            de cruzar la puente, hasta hecho el bautizo, ni can, ni gato, ni persona humana.
¡Mi alma! Era una bruja aquel can, y con tal burlería quiso ver si nos cansábamos y
                            tornábamos a
                            nuestra
                            aldea.
Mas contra burlerías hay burlerías, y si las brujas tienen mucho saber, hay quien tiene
                            más, y
                            una
                            saludadora
                            nos dijo que para arredrar al trasgo, y lo mismo a las brujas, en cada cabo de la puente
                            pusiésemos
                            un
                            ochavo moruno de los que tienen el círculo del rey Salomón.
Y mire la señora, cómo todo salió al deseo del ánimo, mediante Dios.
Con esta plática cruzan la mitad del puente hasta llegar al paraje donde
                        está la
                        cruz.
                        Dos
                        mujeres que tocadas con sus mantelos descansan al pie, se levantan y murmuran una rancia
                        salutación.
                        Aquellas
                        dos mujeres son suegra y nuera. La vieja aún conserva los ojos vivaces en un rostro lleno de
                        arrugas, y
                        la otra
                        es una sombra pálida, consumida por la preñez. El marido llega por el otro lado del puente.
                        De su
                        muñeca
                        cuelga
                        el palo endurecido al fuego y herrado como una clava. Saluda con la misma salmodia.
¡Santas y buenas noches!
¡No me hagan daño!
Como una reina será tratada mi señora. Basta el gran favor que nos hace.
¡Así halle la recompensa en la tierra y en el cielo!
¿Y el niño que quieren bautizar, dónde está?
El niño no es nacido, mi señora. ¿Inda no le dijeron la caridad que esperamos de su buen
                            corazón?
                            ¡Pobre
                            paloma, así viene temblando! ¿Cuidaba que queríamos hacerle mal?
¡Sacarle los untos para venderlos!
Me dijeron que iba a ser madrina…
¡Cabal! Mas el bautizo se hace en la entraña de la madre para que el hijo nazca en su
                            tiempo y se
                            logre.
Una mala mujer diome un hechizo en una manzana reineta, y no logro familia. ¡Ay, Jesús!
¡Condenada ladra!
Ya le ofrecíamos una carga de trigo por que rompiere el embrujo y no quiso.
¡Condenada ladra! Por no andar en cuentos con la justicia, no la hube tullido a palos.
Ya la castigará Dios Nuestro Señor.
¡Amén!
El rapaz, que ha bajado en una carrera a la orilla del río, torna trayendo
                            el agua
                            del
                            bautismo en un cuenco. La vieja se lo toma de las manos y arrodillándose, lo presenta a
Sabelita
                        .
Bendiga el agua para que sea santa, mi señora. ¿Qué nombre quiere ponerle al que está por
                            nacer?
El nombre que diga su madre.
El que sea gustosa la madrina.
Póngale su nombre, mi señora.
Le traería desgracia.
Pues, para ser mi gusto, póngasele, si es niña, el nombre de otra que me murió de tres
                            días y que
                            es
                            el
                            nombre de la madre de Dios.
Y si es un infante, que se llame como mi difunto. ¡Ay, si el cuitado alzare la cabeza no
                            tendría
                            poco
                            júbilo
                            de verse con un nieto!
La preñada,
                            de rodillas al pie del crucero, con los ojos febriles fulgurando bajo el capuz del
                            manteo, se
                            alza
                            la
                            basquiña y descubre el vientre hidrópico y lívido, con una fe cándida que hace sagrado
                            el
                            impudor.
El rapaz
                            alumbra con una antorcha de paja centena, y el abueloel abuelo dicta en voz baja la fórmula del
                            rito. Sabelita
 traza una cruz con el agua del río sobre aquel vientre fecundo que porta una
                            maldición, y el
                            feto
                            se mueve
                            en las entrañas de la madre, y el misterio de la vida parece surgir del misterio de la
                            noche,
                            bajo
                            la roja
                            llamarada de la antorcha sostenida por un niño, como en el símbolo pagano del amor. 
                            Sabelita
 repite en alta voz las palabras que el abuelo dicta en voz baja. La fórmula sagrada
                            que rompe
                            el
                            hechizo
                        .
Yo te bautizo con agua santa del Jordán, como al señor Jesucristo bautizó el señor san
                            Juan. Yo
                            te
                            bautizo y
                            te pongo el nombre bendito que porta la santidad y la sanidad consigo. Si niña hubieres
                            de
                            nacer, el
                            nombre
                            de la Virgen Santísima habrás de tener, y si de varón hubieres la condición, tendrás el
                            nombre
                            de
                            san Amaro
                            glorioso, que se sienta a la mesa de Dios Nuestro Señor Todo Poderoso. Amén Jesús.
Levanta la pata y apaga luz.
Enredador y travieso arroja la antorcha al río por encima del puente, al
                            mismo
                            tiempo
                            que la Preñada,
 acometida de súbito rubor, deja caer la basquiña y cierra los ojos, temblorosa y
                            transfigurada, como en
                            éxtasis. Sus labios tiemblan con murmullo ardiente
                        .
El hijo me bate en las entrañas con el talón del pie. ¡Me bate en las entrañas!
Ya no volveremos a vernos. ¡Adiós, buenas gentes! ¡Adiós!
¿Adónde va tan sola, mi señora? Tres hombres hay aquí para acompañarla.
No quiero que nadie me acompañe. Voy muy lejos.
A la fin del mundo que fuere.
Deje que la acompañen, señora mi comadre. De verla partirse sola quedaríame en grande
                            cuidado.
Son muy temerosos los caminos y puede ocurrirle alguna desgracia.
No me detengan… No me sigan… ¡Me arrodillaré para pedírselo!
¡Nunca tal permita Dios!
Déjeme que la abrace, señora mi comadre.
Sabelita
                            se acerca a la preñada, que le ciñe los brazos al
                            cuello, y
                            la
                            besa con
                            gratitud respetuosa, en el rostro pálido y frío donde el dolor ha dejado la inmovilidad
                            de una
                            máscara
                            trágica. El alma mística de la aldeana tiene como un oscuro presentimiento de las
                            agonías y las
                            congojas con
                            que lucha aquel corazón que late sobre el suyo, como un pájaro asustado en la mano de un
                            niño
                        .
Nuestro Señor la acompañe y la guíe por los caminos del mundo.
¡Gracias, buena mujer!
Y que un día tornen a verla mis ojos libre de pesares.
Sabelita,
                            ahogada por los sollozos, huye sin responder, corre con ansias de locura por verse sola
                            en medio
                            del
                            campo
                            en la soledad de la noche, bajo las estrellas lejanas y milagrosas que se encienden y se
                            apagan
                            como
                            los
                            pensamientos en la oscuridad de su pena monótona, fatigosa, constante
                        .
¡Seguidla! ¡Seguidla!
Tras ella iremos, mas no te sobresaltes.
Iré yo con el rapaz, que el hombre casado ha de darle compaña a su mujer.
El viejo y el rapaz se parten en seguimiento de aquella sombra que corre
                            por la
                            orilla
                            del
                            río. Los otros, graves y en silencio, se tornan a la posada, y de allí, cuando amanece,
                            a su
                            aldea.
                            Un asno
                            aparejado con jamugas lleva a la preñada. El marido
                            y la
                            abuela
                            caminan
                            a los flancos. Al verlos por la vereda aldeana, brota, como el agua de una fuente clara,
                            el
                            recuerdo
                            cándido, ingenuo y piadoso de la huida a Egipto
                        .
Una antesala en la cruz de dos corredores. Sobre el muro se desenvuelve,
                            en
                            estampas
                            que
                            ostentan larga leyenda al pie, la historia amorosa de la señorita de La Valiera. En el
                            fondo hay
                            una
                            ventana, desde donde El Caballero se divierte
                            tirando a los
                            vencejos que
                            vuelan en la tarde azul sobre el oscuro jardín de mirtos. 
                                Don Juan
                                Manuel
 aún lleva una venda sobre el entrecejo. La fiebre le enciende los ojos y le
                            ahonda las
                            mejillas. Su
                            mal, es la tristeza de recordar la figura amorosa y gentil que otras veces había
                            encantado, como
                            triunfo de
                            rosas que florecen en viejo tronco, el soberbio declinar de su vida apasionada y
                            violenta. Don Galán
 asoma por uno de los corredores
                        .
¿Has averiguado algo? Te dije que no te mostrases ante mis ojos, en tanto que
                        no
                        supieses
                        si era
                        viva o muerta. ¿Qué nueva me traes?
Olfateo, mi amo. Ando como un can perdiguero de acá para acullá.
¡No ha pensado que me dejaba solo, sumido en la tristeza, cuando voy para viejo! No, no
                            me
                            hubiera
                            abandonado
                            si yo tuviese diez años menos. Entonces sería mi esclava sin que le cansase estar ante
                            mí de
                            rodillas…
                            ¡Otras han estado! Esta pena que siento ahora y que jamás he sentido, es la tristeza de
                            la
                            vejez, es
                            el frío
                            que comienza. Llegó el momento en que cada día, en que cada hora, es un golpe de azada
                            en la
                            sepultura. ¡Ah,
                            como tuviese yo diez años menos!
El Caballero
                            se interrumpe y dispara sobre una bandada de vencejos. Ladran los perros en la lejanía.
                            Por uno
                            de
                            los
                            corredores llegan el Molinero y su mujer
                        .
Allí tienes al amo, Liberata.
Venturosos los ojos que tornan a verle con salud.
¿Da su licencia?
Adelante. ¿Llegáis ahora?
Sí, señor.
Liberata, me han dicho que no andas buena, y te hallo pálida.
Pero no es el mal de antaño lo que la tiene con esa color de cera.
Antier pasé un susto muy grande. ¡Creí que era llegada mi hora!
Por eso hemos venido los dos, para decirle que nos perdone…
No podemos seguir con el molino, mi amo. Don Pedrito nos tiene amenazados con picarnos el
                            cuello.
¿Y quién es don Pedrito?
Habla tú, pariente.
Habla tú que mejor lo sabes, Liberata.
Dice que habemos de pagarle una renta o dejar el molino.
Y vosotros habréis temblado como liebres.
Nosotros, mi amo, queremos vivir en paz.
Tal, que le traemos la llave. Entrégasela al amo, Liberata.
Guardad la llave, y no me tentéis la paciencia.
Por todos los santos del cielo no me haga volver al molino. Don Pedrito quiso matarme,
                            azuzóme
                            los
                            perros, y
                            tengo mi cuerpo atarazado.
Dígole que da dolor verla. Muéstrale al amo cómo tienes las piernas, Liberata.
No sabe ese ladrón que no es tu carne para los perros.
Las señales de los dientes las tengo hasta en los pechos.
Muéstraselas, Liberata.
Pedro Rey, no quiero que ese bandido salga con su empeño. ¿Os conviene el molino con las
                            tierras
                            de
                            Lantañón?
Hay que servir al amo, Liberata. Puesto que su gusto es que sigamos en el molino, habemos
                            de
                            seguir.
No lo temo yo por mí, sino por lo que llevo en mis entrañas.
¿Os conviene?
Nos conviene lo que mi amo ordenare. Ya sabemos que no habrá de ser tirano para la
                            renta.
Renta ninguna.
Aun así el corazón me anuncia una desgracia.
¡Basta de lamentos! Pedro Rey, vuélvete al molino, y si ese faccioso asoma la cabeza por
                            encima
                            de la
                            cerca,
                            suéltale un tiro. Yo te doy mi palabra de que te sacaré de la cárcel. Y como para tales
                            empresas
                            las
                            mujeres
                            más estorban que ayudan, se quedará en mi casa Liberata. Aguarda: Quiero que le mates
                            con mi
                            escopeta y que
                            sea cargada por mi mano.
Los molineros se miran a hurto, a la vez con gozo y temor. Don
                            Juan Manuel
 vierte la pólvora en su palma trémula de cólera y después de repartirla en los dos
                            cañones
                            arranca con
                            brío la baqueta. La brisa perfumada del jardín, entra por la ventana y mueve la ola de
                            su barba
                            y
                            sus
                            cabellos blancos de rey mago
                        .
La alcoba de doña María. Es la prima
                            noche.
                            Una
                            cama
                            antigua, de nogal tallado y lustroso, se destaca en el fondo, entre cortinajes de
                            damasco
                            carmesí,
                            que
                            parece tener algo de litúrgico, tanto recuerda los viejos pendones parroquiales. Un niño
                            Jesús
                            con
                            túnica
                            blanca bordada de plata parece volar sobre la consola, entre los floreros cargados de
                            azucenas.
                            En
                            las losas
                            de la plaza resuenan las herraduras de un caballo que se detiene piafando debajo del
                            balcón. Han
                            pulsado
                            blandamente en los cristales. La señora se estremece y escucha: Sobre los labios
                            marchitos
                            zozobra
                            el rezo.
                            Están llamando otra vez y se oye el susurro de una voz. 
                                Doña María
 abre
                            el balcón. De pie, sobre el rocín, con ambas manos en los hierros, aparece
Cara de Plata
                        .
¡Buenas noches, doña María!
No escandalices, hijo.
¿Estaba usted dormida?
Estaba rezando. ¿Quién viene contigo?
Vengo solo.
¿Y tus hermanos?
No los he visto.
De ti no temo nada. Has sido siempre un caballero, y confío que seguirás siéndolo. Pero
                            no estés
                            así
                            sobre el
                            caballo, que puedes matarte.
¡Qué más da un día que otro!
No digas locuras.
Madre, vengo a despedirme de usted. Me voy con los carlistas.
¡Válate Dios! ¿Tú necesitas dinero?
Le digo a usted la verdad. Xavier Bradomín me ha convencido de que los hombres como yo,
                            sólo
                            tenemos
                            ese
                            camino en la vida. El día en que no podamos alzar partidas por un rey, tendremos que
                            alzarlas
                            por
                            nosotros y
                            robar en los montes. Ese será el final de mis hermanos.
¡Calla! No puedo oírte. No me agoníes. ¿Qué necesitas? ¿Qué quieres? ¡Si es preciso
                            venderé hasta
                            la
                            última
                            hilacha, pero no me digas que voy a dejar de verte para siempre!
¿Y quién asegura que no volveré? Yo también tengo siete vidas, como los gatos monteses y
                            como mi
                            señor
                            padre.
Pero mis ojos no te verán.
Doña María
                            tiende las manos hacia su hijo y le besa en la frente. Cara
                            de
                            Plata
 se
                            descubre con respeto. A lo lejos, detrás de los cipreses, brilla el mar que parece
                            ofrecer su
                            manto
                            de luces
                            y de aventura, al mancebo segundón que se apresta a correr el mundo
                        .
¡Hágase la voluntad de Dios!
Amén, señora madre.
¿Cuándo te irás?
Mañana mismo.
¿Sin besarle la mano a tu padre?
Temo que me reciba a tiros don Juan Manuel.
Hijo mío, sé humilde, y solicita su bendición. Yo intercederé.
¡Señora, temblaba de decirlo, pero aun ayer pudo usted defendernos y no quiso o no
                            supo!
¡Y sabes las torturas de mi corazón!
¿Acaso no veo cómo el cariño lo hace cruel? Mi padre acusa a todos sus hijos y mi madre
                            no sabe
                            decirle que
                            fue uno solo, quien entró en esta casa con la gavilla de Juan Quinto.
No ha sido ninguno.
Ha sido Pedro.
¿Y serás capaz de acusarle?
Por eso creo mejor no recibir la bendición de mi amantísimo padre.
Hijo del alma, ten la de tu madre.
Doña María
                            se inclina sobre el balcón. La mano, de albura lunar, traza una cruz en la noche y se
                            posa en la
                            arrogante y
                            varonil cabeza del mancebo. Cara de Plata la besa
                            con
                            respeto, y
                            se deja
                            caer sobre la silla del rocín. Doña María solloza
                            viéndole
                            partir, y
                            permanece en el balcón hasta que desaparece. Con una congoja, vuelve a entrar en la
                            alcoba, se
                            arrodilla y
                            reza. El niño Jesús, con túnica de lentejuelas y
                            abalorios,
                            sonríe bajo
                            su fanal y tiende las manos cándidas, hacia la pobre madre que se queda sin hijo
                        .
Van El niño Jesús y 
                            doña
                            María,
 perdidos por el monte, y se sientan a descansar en la orilla de un camino. El arco
                            iris
                            cubre el
                            cielo y
                            doce campanas negras doblan a muerto en la lejanía. Las doce campanas cuelgan, como doce
                            ahorcados,
                            de las
                            ramas de un árbol gigante
                        .
¿Divino Niño, no me dirás por quién doblan esas campanas?
Doblan por Sabelita. ¿No la has visto caminando por la otra ribera del río, y que un
                            demonio
                            negro le
                            tiraba
                            de la falda arrastrándola hacia las aguas?
¡Sálvala de morir en pecado, mi niño Jesús!
Si tal sucede, tú habrás regalado esa alma a Satanás.
¡Vamos en su ayuda, mi niño Jesús!
No sabemos el camino y nos perderíamos en los breñales del monte, doña María.
Iremos a la aventura, mi niño Jesús. Yo te llevaré en mis brazos, divino infante.
Tú eres muy vieja y te cansarías. Dame la mano. Nos guiaremos por aquella paloma
                            blanca.
Divino Infante, deja que mis brazos se santifiquen llevándote en ellos.
¡Si apenas puedes caminar, doña María!
Se alejan por el sendero, hacia el árbol de cuyo ramaje cuelgan las doce
                            campanas,
                            y
                            al
                            acercarse las hallan convertidas en doce cuervos que vuelan graznando sobre sus cabezas. Doña María
 se estremece
                        .
¡El vuelo de los cuervos cubre mi corazón! Niño Jesús, deja que me arrodille y que rece
                            por mi
                            ahijada.
Reza por ella y por ti, que cuando la viste arrepentida no te condolió su desamparo. Si
                            muere en
                            pecado
                            mortal, tú irás también al infierno.
Niño Jesús, no acongojes mi alma.
Aprende a oír la voz de la verdad, doña María. Llora, pero no oscurezcas con tu llanto
                            mis
                            palabras.
Don Juan
                            Manuel oye las burlas crueles que le dice un criado, y tú no quieres oír al niño Jesús.
¡Perdóname, divino infante!
¿Ignorabas que aquella desgraciada iba a verse sola, sin amparo de nadie? ¿Por qué no la
                            guardaste a
                            tu lado,
                            para llevarla al convento contigo? No has querido ampararla, porque eres muy mala, doña
                            María.
                            En el
                            cielo
                            están enojados contigo, pues dejaste que la mujer arrepentida volviese a caer en el
                            pecado. Eres
                            muy
                            mala, y
                            por serlo tanto sufres el castigo de que el mejor de tus hijos se vaya a la guerra,
                            donde
                            hallará la
                            muerte.
Doña María
                            llora desconsolada. El niño Jesús se aleja por la
                            orilla del
                            sendero,
                            cogiendo margaritas silvestres, y la señora cuando después de un momento levanta hacia
                            él los
                            ojos
                            llenos de
                            lágrimas, le llama con maternal y piadosa alarma
                        .
Niño Jesús, que el camino está lleno de trampas que ponen los pastores para los lobos.
¡Qué miedosa eres, doña María!
Aún viven en el eco estas palabras, cuando en lo profundo de una cueva,
                            desaparece el niño Jesús. Doña María
                            lanza un grito, y cierra los ojos donde queda luciente el aleteo afanoso que
                            agitó las manos
                            de el niño.
 Entonces, de la sombra de los breñales sale una doncella que hila un copo de
                            plata, en
                            una rueca
                            de
                            cristal, y acercándose al borde de la cueva, deja caer el huso que se columpia como una
                            escala
                            de
                            luz por
                            donde sube el niño. Ante aquel milagro la señora se
                            arrodilla y
                            reza
                            reconociendo en la doncella que hilaba bajo la sombra de los breñales, a la Virgen
                            Santísima. Un
                            rayo de
                            luna la deslumbra como la estela del prodigio, y sus ojos, llenos de santas visiones,
                            vuelven a
                            contemplar
                            entre los floreros de azucenas, la túnica blanca de
el niño Jesús
                        .
Don Juan Manuel Montenegro,
                            tras de cenar y beber con largura, oyendo las burlas del criado, se levanta de la mesa
                            tambaleándose
                            y cae
                            en su lecho. Don Galán comienza a quitarle las botas
                        .
¿Qué hora es, don Galán?
Hora de dormir, mi amo.
Llama a Liberata.
Le silbaré.
Quiero que me caliente la cama.
¡Jujú!
Don Galán
                            acaba de acostar a su amo y sale. El Caballero se ha
                            dormido
                            cuando el
                            bufón y la manceba entran en la alcoba con misterio de clásica trapisonda
                        .
¡Si no eres celosa, has hecho tu suerte, Liberata la Blanca!… ¡Que no fuese tu marido don
                            Galán!
                            ¡Jujú!
¡Calla, burlista, no despiertes al señor mi rey!
Ya eres el ama, Liberata.
¡Qué tengo de ser el ama!
El ama. ¿Pues no sabes que dejó la casa doña Sabelita?
¡La casa! ¡Qué tiene de dejar la casa!
¡Así muerto me entierren si te cuento mentira!
¡A los Infiernos vayas con tus andrómenas!
¡Jujú! Bien puedes mercarme unos calzones.
¿Pero cuidas que no magino a lo que llamas tú la casa?
Pues es malicia que a mí no se me alcanza.
¡A ti, que eres el padre de todas!
¡Por estas que son cruces!
No condenes tu alma.
¿Quieres declararte?
A la cama del amo llamas la casa.
¡Jujú!
¿Que no?
¡Jujú!
Mira si alcanzo tus teologías.
¡Jujú! Tendrás que mercarme los calzones.
Fuera ello cierto que habías de tenerlos de paño sedán.
¡Cuánta majeza! ¿Y si luego te enamorabas de verme?
Ya tendría buen tino de cerrar los ojos cuando pasares por la mi vera.
El Caballero
                            se agita en su lecho y murmura palabras confusas, entrecortadas con ronquidos. El bufón
                            y la
                            molinera callan
                            un momento. Fuera se oye el ladrido de los perros
                        .
¡Asús! No puedo sentir los canes sin que se me estremezcan las carnes.
¡Qué ricas!
¡No relinches, rijoso!
Si fuese can te lamería toda… Y como tienes unas carnes tan blancas, también alguna vez
                            te
                            chantaría
                            los
                            dientes, pero haríalo con más amor que los sabuesos de don Pedrito.
¿Escomenzamos, don Galán?
Aquí, no… Tras de la puerta.
¡Mira que si el amo te escuchare!
Reiríase.
¡Mía fe, que sabes jugar de burlas!
Por ellas como.
Oye, don Galán ¿debo esperarme aquí hasta que el amo se despierte?
Pues mandó que te llamase, tú verás.
Pero tú conoces las costumbres.
Aún no las tengo bien deprendidas.
¿Y si en toda la noche no se despierta?
Te acuestas, que la cama es ancha.
No hables más picardías, don Galán.
¿Pues no me has preguntado?
Fue por aquel mor de saber si tenía de esperarme o si tenía de irme.
¡Nueva eres, y más que te haces, Liberata!…
¡Calla!… Parecióme que iba a despertarse.
Si eso deseas, ¿por qué no le haces cosquillas donde le guste?
No escomiences.
A tú solas te dejo.
En este rincón voy a descabezar un sueño, hasta que mi señor sea servido de abrir los
                            ojos.
¡Jujú!
Liberata
                            se acomoda para dormir a los pies de la cama. Don Galán
 sale
                            de
                            la
                            alcoba con los carrillos inflados por su gran risa bufonesca. Liberata
 le
                            ve
                            salir, se
                            santigua y reza una oración. Con el amén en los labios va a correr el cerrojo de la
                            puerta, y
                            comienza a
                            desnudarse. Toda blanca y temblorosa llega a la cama, mulle las almohadas y se oculta en
                            las
                            cobijas
                            con
                            arrumacos de gata. La alcoba yace en silencio. En una lamparilla de plata tiembla la
                            luz. Los
                            ratones corren
                            y chillan bajo las tablas del piso
                        .
La casa de la Pichona. Una cocina
                            terrena. La Pichona,
 sentada bajo el candil, hace encaje de Camariñas. El humo sale por los
                            resquicios de la
                            tejavana. Al
                            fondo, separada por viejo cañizo y sobre caballetes de pino emborronados de azul, está
                            la cama:
                            Jergón
                            escueto de panocha, sábanas de estopa y manta de remiendos. Una gallina clueca escarba
                            la tierra
                            del
                            piso en
                            medio de amarillenta pollada, y como distintivo de su dueña, luce calzas de bayetón
                            colorado,
                            que
                            anduvo
                            largo tiempo en un refajo de la Pichona. Cuantos
                            aciertan a
                            cruzar la
                            callejuela, pulsan en la ventana con insolente mofa. La
                                Pichona
 responde
                            con una letanía de denuestos que dura hasta que se apaga el rumor de los pasos. Es mujer
                            lozana
                            y de
                            buen
                            donaire para las trapisondas. Llaman a la puerta
                        .
¿Quién es?
Abre.
Estoy en la cama. ¿Quién es?
Abre con mil demonios, Pichona.
Abriré con la llave.
La Pichona
                            descorre el cerrojo. Don Farruquiño entra, y quiere
                            abrazarla
                            festero.
                            La moza le empuja, y el tricornio, atravesado con gentil desgaire sobre la cabeza del
                            estudiante,
                            rueda por
                            los suelos
                        .
Manos quedas.
¿No ha venido Cara de Plata?
En todo el santo día no le han visto mis ojos. Agora tiene algún divertimiento que me lo
                            roba.
                            ¡De
                            por
                            fuerza! Me quería por los quereres del mundo, y alguna bruja le hizo mal de ojo, pues se
                            pasan
                            para
                            mí los
                            días sin probar de la su parte un consuelo de amor. Parece, talmente, olvidado que soy
                            mujer y
                            moza.
                            Me crea
                            que no, en todo el mes no hemos deshecho esa cama. ¿Ha visto una brasa en el hogar, que
                            es tal
                            como
                            un sol
                            pequeño, y la meten en el cántaro y sale hecha un carbón oscuro como la noche? Tal le ha
                            sucedido
                            con sus
                            ardores al rey de mi alma, y también rey de mi cuerpo, pues no vale que él lo desprecie
                            para que
                            no
                            sea
                            suyo.
Mal hecho. Concluirás por secarte, que las mujeres como las plantas necesitan su riego.
¡Nunca dijo mayor verdad!
Tanto me conmueven tus quejas que estoy dispuesto a consolarte. Vamos a deshacer esa
                            cama,
Pichona.
No sea faccioso.
¡Lucrecia pudibunda! ¿Te asusta el incesto?
Hable en cristiano, déjese de latines.
No son latines, Pichona.
Para mí como si lo fueren, puesto que no alcanzo lo que quiere decir.
Pero lo imaginas.
Magino que será alguna picardía.
Torna la moza a sentarse bajo el candil. Pone la almohadilla en el regazo y
                        mientras
                        desenreda
                        los bolillos, tiene en la boca los alfileres que luego va clavando en la onda del
                        encaje.
Pichona, cuando cante misa, te llevaré de ama. ¡Buena vida nos aguarda! Tú tienes ricas
                            manos
                            para
                            rellenar
                            morcillas, y cebar capones, y guisar compotas, que es lo necesario para ser ama de cura,
Pichona.
¿No teme que lo descomulgue el santo Padre?
Para evitar ese contratiempo, tendrías que llamarme señor tío.
Ríe la Pichona. Don Farruquiño se
                            acerca y la
                            pellizca.
                            Ella le clava un alfiler en la mano, y redobla la risa. Pulsan en la ventana y la moza
                            se
                            encrespa
                            con el
                            rondador de la calle
                        .
¡Así estés toda la vida tocando a muerto! ¡Que no andes tres pasos sin quebrarte una
                            pierna!
                            ¡Tiñoso!
                            ¡Piojoso! ¡Sarnoso!
Euménide mereces ser llamada, y no Pichona.
No ponga alcuños que luego quedan. A ustede tampoco le gustaría que le dijese don
                            Repenico. Y lo
                            es,
                            y habrá
                            de serlo toda la vida, que para eso tiene toda la cara repenicada de las viruelas. Fue
                            Dios
                            Nuestro
                            Señor
                            quien le puso ese alcuño.
Pichona, me parece que no te llevo de ama.
Para más me estimo.
Se oye el paso de un rocín, y luego al jinete que descabalga. La
                            Pichona
 abre la puerta. Entra Cara de Plata tirando de
                            las
                            riendas
                            al
                            caballo. La Pichona vaga en torno con aire sumiso y
                            amoroso
                        .
¿Pichona, tienes un puñado de maíz para el rocín?
No tengo ni un grano.
¡Pues que ayune!
Ahora le llevaremos a donde podrá darse un hartazgo de yerba. Tenemos que llegarnos al
                            cementerio
                            de
                            la Orden
                            Tercera.
¡Al cementerio! ¿Y a qué van al cementerio? No será a rezar por sus difuntos. ¡Mi alma,
                            así me
                            diesen
                            una
                            onza de oro no iba de noche! A un curmano de mi madre que hizo la aventuranza de ir y
                            traer un
                            hueso
                            se le
                            apareció la Santa Compaña… ¡Y de allí a poco tiempo dio en ponerse amarillo como la cera
                            y
                            murió!
No tengas miedo, yo sé un exorcismo para la Santa Compaña.
Vamos allá.
Pon al fuego un caldero grande con agua, Pichona.
Pondré el de la colada.
Y dame un saco si tienes.
Un poco atónita, la Pichona le da el
                            saco, y
                            los
                            segundones salen a la callejuela sin responder a las preguntas de la moza, que al verlos
                            desaparecer
                            atranca
                            la puerta, llena de curiosidad y de miedo
                        .
La callejuela. Un perro escarba en un muladar. Llueve. 
                            Cara de
                            Plata,
 que conduce su rocín de las riendas, oye atento las razones de
don Farruquiño
                        .
Vamos al cementerio de la Venerable Orden Tercera. Se trata de hacernos con un esqueleto
                            para
                            venderlo al
                            seminario. Ya tengo hablado y están deseándolo, porque no vale nada el que hoy tenemos
                            en el
                            aula de
                            Historia Natural. Es un esqueleto formado con huesos reunidos poco a poco y que no se
                            corresponden.
                            Las
                            tibias, una es de enano y otra de gigante. ¡Buen esqueleto el que yo he vendido cuando
                            estudiaba
                            en
                            el
                            seminario de Santiago! El que teníamos allí también era una visión.
¿Y te dieron una onza?
No los pagan más. ¿Te parece poco?
Como nunca he tratado en esqueletos, no sé qué decirte.
Hermano, una onza nunca es de despreciar.
Yo te ayudaré sin interés alguno. ¡Una onza es ruin fortuna para repartirla entre los
                            dos!
Creso, el latino, no hablara con mayor desdén. ¡Y, sin embargo, esta tarde hubieras
                            vendido tu
                            alma
                            por
                            cuatro pelos de una pelucona!
Pero esta noche amaneció para mí. Xavier Bradomín me abre su bolsa y me manda con una
                            misión de
                            confianza al
                            campo de don Carlos. Dentro de algunas horas debo ponerme en camino.
Has hecho tu suerte.
Creo que sí. Solamente me apena tener que dejar a la pobre Pichona.
Nómbrame a mí tu heredero.
Si no entra en un convento, la dejaré a los usureros para pago de deudas.
Sigue lloviendo. Los segundones bajan por la cuesta de san Francisco donde
                        está el
                        cementerio
                        de la Venerable Orden Tercera. Se detienen ante la reja coronada por una cruz. La luna,
                        anubarrada,
                        se
                        levanta
                        sobre los negros cipreses que bordean la tapia y esclarece en el fondo, las ruinas de una
                        iglesia
                        románica, que
                        sirve de osario. Los dos segundones miran por la reja.
Tendremos que saltar la muralla. Yo subiré primero. Ayúdame.
Y después ¿quién me ayuda a mí?
Ya dentro, yo te abriré la puerta.
¿Por el lado de la iglesia, no estaba caída la muralla?
La han levantado.
Don Farruquiño,
                            se encarama, con ayuda de su hermano y una vez sobre la cresta salta al otro lado. Con
                            la
                            muralla
                            por medio
                            hablan los dos segundones
                        .
Por poco me rompo una pierna.
Pues ahí te hubieras quedado hasta mañana.
No había visto una cruz medio enterrada en la yerba. Si es aviso del cielo, ya llega
                            tarde.
Ahora sólo falta que no pueda abrirse la puerta.
Ya está abierta.
Cara de Plata
                            entra conduciendo de las riendas a su rocín, que olfatea la yerba húmeda de las tumbas. 
                            Farruquiño
 arrima la puerta, y los dos hermanos se alejan haciendo la ronda del cementerio,
                            mientras el
                            rocín
                            pace
                            sobre una sepultura. A espaldas de las ruinas, allí donde nadie puede verlos, buscan
                            entre los
                            nichos de la
                            tapia uno que tenga las piedras desencaladas
                        .
Probemos en éste.
Aquí hay otro. No puede leerse el epitafio.
Qué importa. Hace tiempo que no entierran por esta parte.
Afirman las manos en las argollas de bronce empotradas en una de las
                            losas,
                            aquella
                            que tiene
                            el epitafio, y tiran. Lentamente apartan la piedra, y el hueco negro y frío aparece ante
                            ellos. Don Farruquiño
 aventura el brazo dentro del sepulcro, y arrastra hacia fuera una tabla
                            desenclavada por
                            donde
                            corren los gusanos. Un enjambre de mariposas nocturnas, revolotea sobre su cabeza. Con
                            ayuda de
                            la
                            tabla,
                            que se deshace entre sus manos, barre hacia la boca del nicho algunos huesos
                            polvorientos
                            confundidos con
                            las hojas de un misal
                        .
Vamos a otro, que aquí es todo ceniza.
Probemos en éste.
Falta una anilla.
No importa.
Tiran de la argolla, y cuando han apartado la losa la dejan caer sobre la
                        yerba. En
                        el
                        hueco
                        del nicho se columbra el ataúd, por cuya tapa corre asustada una lagartija. Los dos hermanos
                        lo
                        arrastran hacia
                        fuera y con sendas piedras lo desclavan. Entre los jirones del sudario aparece una momia
                        negra que
                        aún
                        conserva
                        parte del cabello.
Esta vez hemos tenido suerte. ¿Dónde está el saco?
Tú lo traías.
Allí está sobre la yerba.
Sólo falta que este compadre no quepa en él.
Se le hace caber.
Meten al muerto de cabeza en el saco y al entrar los pies se desprenden
                            los
                            zapatos
                            deleznables y llenos de gusanos. Cruzado sobre el rocín lo sacan del cementerio, pero
                            como unas
                            veces se
                            escurre y otras se ladea, en el camino, para sostenerlo acuerda montar 
                                Cara de
                                Plata.
 Una rondalla de estudiantes con garrotes y guitarras canta al pie de una reja en
                            la
                            esquina
                            de la
                            calle, y tienen que hacer largo rodeo
                        .
Una cocina terrena. El candil agoniza, y en el silencio de la noche se oye
                            el
                            borboteo
                            del
                            agua que hierve en un gran caldero de cobre pendiente de la gramallera. Dormita la moza
                            al amor
                            del
                            fuego, y
                            a los golpes con que llaman los segundones, se despierta sobresaltada, y va con los ojos
                            soñolientos
                            a
                            descorrer el cerrojo. Cara de Plata se encorva para
                            poder
                            entrar
                            a
                            caballo, y tras él, recatado entre el tricornio y el manteo, entra 
                                Farruquiño.
Cara de Plata
                            deja escurrir la carga del borrén y el saco se aplasta sobre el piso terreno con
                            un
                            golpe
                            estoposo.
                            Los pies del muerto asoman fuera
                        .
¡Santísimo Jesús!… ¿A quién mataron?
No te asustes, Pichona.
¡Santísimo Jesús! ¡Santísimo Jesús!
Vas a tener cerdo salado todo el año.
La Pichona
                            cierra los ojos horrorizada, y se deja caer al borde de la cama ocultando el rostro en
                            las
                            cobijas
                            remendadas. Cara de Plata se acerca sonriente, y le
                            halaga
                            el
                            cuello
                            como a un perro fiel
                        .
Quítame las espuelas, Pichona.
¡Divino Jesús, vendrá la Justicia!
No tengas miedo.
¿A quién mataron?
Al señor Ginero. ¿No te parece bien?
¡Era un cristiano!
Era un judío, Pichona.
Hincada ante el segundón, la moza le deshebilla las espuelas con las manos
                            trémulas. Don Farruquiño,
 en tanto, mete al muerto en el caldero, y el agua que se vierte hace chirriar
                            las
                            brasas. La Pichona
 lanza un grito de espanto y se estrecha a las rodillas del galán hablándole con
                            afligido
                            murmullo. Cara de Plata
 sonríe
                        .
¿Por qué le mataste? No fuiste tú, que eres de buena ley, fue ese otro, que es malo como
                            un
                            verdugo
                            de
                            Jerusalén. ¿Verdad que no fuiste tú? ¿Por qué has oído sus palabras? ¿No sabías que
                            tiene el
                            engaño
                            de los
                            raposos y las mañas de los lobos?
Cara de Plata,
                            siempre sonriente, la besa en los ojos y en la boca con besos largos y calientes, como
                            prendas
                            de
                            amorosa
                            juventud. La manceba suspira con celo
                        .
¿No tienes un caldero más grande, Pichona?
Aun cuando lo tuviera no se lo daba, Iscariote.
¡So…! No te desboques, Pichona.
La Pichona
                            vuelve a suspirar sobre el hombro del segundón, y con los brazos en torno de su cuello,
                            dulcemente,
                            le
                            arrastra al borde de la cama. Crujen las tablas. Cara de
                            Plata
 desliza
                            una mano entre los tibios y blancos pechos de la manceba
                        .
Espera a que se vaya tu hermano.
Qué importa.
Tengo vergüenza…
¡Rica!
¡Mi rey!
Se tienden sobre la cama abrazados y comienzan a besarse. Don
                            Farruquiño
 se vuelve y los contempla con alguna malicia
                        .
¿No hay un sitio para mí?
Ya tienes tu pareja en el caldero.
¡Divino Jesús!
Es una vieja que parece de cordobán. Tiene la piel pegada a los huesos y no la suelta.
                            Bien
                            hacéis en
                            divertiros, porque esto va para largo.
Tesorín, dile que apague la luz.
¡Qué remilgos de monja!
Díselo.
Hermano, tu cuñada te ruega que apagues el candil.
Que perdone mi cuñada, pero yo no renuncio a las buenas vistas.
¡Iscariote!
La moza, con los ojos brillantes y los pechos fuera del justillo, se
                        incorpora,
                        quitándose un
                        zapato que arroja al candil. En la sombra de la chimenea el gato, tiznado de ceniza, maúlla
                        y enarca
                        el
                        lomo,
                        mientras el candil se columpia y se apaga esparciendo un olor de pavesa. Los maullidos del
                        gato
                        continúan en la
                        oscuridad, y acompañan el hervir del agua y el voltear del cuerpo que cuece en el caldero,
                        asomando
                        unas
                        veces
                        la calavera aún recubierta por la piel, y otras una mano de momia negruzca y
                        engarabitada.
¡Un rayo me parta si no es el cuerpo de una bruja! Está como mojama dura y no es posible
                            hacerle
                            soltar los
                            huesos. Le doy con las tenazas y suenan como en una pandera vieja. La otra vez, me
                            acuerdo que
                            apenas
                            echamos el cuerpo a cocer se quedaron mondos los huesos. Es lo que hacen los rabadanes
                            para
                            limpiarlos del
                            sebo… ¡Un rayo me parta, si no es una bruja!…
Se oye el golpe de las tenazas sobre las costillas de la momia, y los
                        suspiros de
                        la
                        manceba y
                        el rosmar del gato.
Esta dice que no reces, Farruquiño.
¡No me asuste ahora, cuerpo de tal!
¡Así te lleve el demonio!
A ustede, lo ha de llevar de los pelos.
¡Que te como la lengua, Pichona!
¡Tesorín de la Pichona!
Canta un gallo y poco después una campana toca a misa de alba. 
                            Don Farruquiño
 reniega con mayor furia, y su hermano, ya incorporado en el camastro, ríe con
                            francas
                            carcajadas. En los
                            resquicios de la ventana comienza a rayar el día
                        .
Tengo que entrar en el seminario antes de que salga el sol… ¡Maldita suerte!
Pues tú dirás qué hacemos.
No hay más que volver con la bruja al cementerio.
Pues vamos allá antes de que claree.
¡No era tal, el señor Ginero!
Ya oyes que es una bruja.
¡Divino Jesús! ¡Divino Jesús!
Poco te lamentabas hace un momento.
La Pichona
                            gimotea acurrucada en el camastro, con la cara entre las manos. Los segundones apartan
                            el
                            caldero de
                            la
                            lumbre, vierten el agua en un sumidero y meten en el saco a la momia horrible en su
                            desnudez
                            negruzca y
                            rugosa. Don Farruquiño la carga sobre el rocín, y
                            sale
                            tirando
                            de las
                            riendas. Cara de Plata pone sobre el hogar un puñado
                            de
                            dinero
                            que saca
                            del bolsillo, gana la puerta y en el umbral se despide de la manceba que sigue
                            gimoteando
                        .
¡Adiós, Pichona! Puede ser que no volvamos a vernos porque me voy con los carlistas.
Ya lo sabía.
¿Quién pudo decírtelo si lo decidí esta noche?
Las cartas de la baraja me lo dijeron.
¡Adiós!
Llévese su dinero.
La moza habla con voz sorda y entenebrecida, los dedos enredados en la
                            crencha y
                            el
                            rostro
                            escondido en la almohada. Cara de Plata cierra la
                            puerta de
                            un
                            golpe, y
                            al alejarse cree oír un sollozo desgarrador. Apresura el paso para juntarse con su
                            hermano, y
                            caminan a la
                            par, silenciosos, recelando a cada momento toparse con alguna beata madrugadora, de las
                            que van
                            a
                            misa de
                            alba. Cuando llegan a la puerta del cementerio no pueden menos de reír al verse libres
                            de aquel
                            cuidado. Farruquiño
 se afirma el tricornio, se tercia el manteo, coge el saco por el cuello, y dándole
                            dos
                            vueltas
                            en el
                            aire lo arroja por encima de la tapia. Al caer produce un golpe sordo que tiene un eco
                            en la
                            calle
                        .
Era una vieja de cordobán.
Debía de ser la tía Dolores Saco. ¡Maldita vieja! En vida hizo testamento en favor de la
                            criada y
                            de
                            muerta
                            ni los huesos quiso dejarnos. Por su poco amor a la familia estará dando vueltas en el
                            infierno.
Los segundones se alejan, y al final de la calle se separan. Cara
                            de Plata
 pone su rocín al galope, y se pierde entre los álamos del río cuando una campana
                            toca al
                            alba
                            con
                            alegría, y dos beatas bajan la cuesta para oír la misa en la Venerable Orden Tercera
                        .
Un salón en la casa infanzona. Es ya media mañana. 
                            Don
                            Juan
                            Manuel
 pasea de uno a otro testero, pasea desde el alba en que abandonó su lecho después de
                            haber
                            arrojado con
                            bárbaro y musulmán desdeño a su nueva barragana. El bufón levanta el cortinaje de la
                            puerta y da
                            un
                            paso
                            tambaleándose. Su amo le mira con tristeza
                        .
¿Quién te ha llamado?
¡Jujú! Si me hubieran llamado habríame hecho el sordo.
Ya no me divierten tus burlas. ¡Estoy demasiado triste, imbécil!
El que está triste, siempre lo está demasiado.
Siento como si un gusano me royese el corazón.
Es el pensamiento. Un cuervo loco que por veces huyese de la cabeza y se esconde en el
                            pecho.
¡No puedo olvidarla!
Estos ojos la han visto, a orilla del río.
¡Ten cuidado con las burlas, don Galán!
¡Jujú! ¡Se ha hecho pastora! ¡Quién lo pensara!
Despides un vaho de vino que marea.
Esas son figuraciones. Un vaso he bebido para refrescarme, pero nunca estuve más en mis
                            cabales.
                            ¡Cuitado de
                            mí, había de mercar en vino la soldada del año, y aún no me podrían decir borracho!
¡He de pisarte como a un racimo!
¡Jujú! Atienda mi amo qué guapo trenzado de pies, y diga luego.
Don Galán
                            hace un punto de baile tambaleándose. El Caballero le
                            contempla
                            con
                            desdeñosa tristeza, y vuelve a continuar su paseo entenebrecido y suspirante, con la
                            cabeza
                            caída
                            sobre el
                            pecho
                        .
¡Sin duda ha muerto! Esta pena que cubre mi alma es porque lo adivina.
Yo he visto a doña Sabelita.
Se te habrá aparecido muerta.
Me pidió con mucho duelo que a nadie dijese dónde se ocultaba… ¡Tente lengua!
Don Galán
                            se da con la mano en los labios vinosos, y ríe con su risa bufonesca, que parece brotar
                            sobre el
                            belfo
                            amoratado y reluciente, como en una rústica fontana brota el agua sobre el belfo limoso
                            de una
                            máscara de
                            piedra. El Caballero vuelve a suspirar
                        .
¡Aquellas manos, que otras veces me servían como a su rey, están ya frías! También a mí
                            se me
                            apareció el
                            alma en pena. En las manos llevaba un rosario que era como una gran cadena, y lo llevaba
                            arrastrando.
Acaso fue también aparición del otro mundo la que yo tuve. Necesita oraciones para su
                            descanso, y
                            en
                            tanto no
                            las consigue, el alma vaga en pena.
Mañana se dirán cien misas en la capilla de mi casa.
Mi amo, recemos nosotros dos por doña Sabelita.
Hace mucho que tengo olvidado el rezar.
No sea judío, mi amo.
Mañana cantará mil responsos don Manuelito.
¡Mil responsos! ¡Jujú!
Creo que eso vale más que nuestras oraciones, don Galán.
¡Mil responsos libertan de penas a cualquier ánima! Mas eso no quita para que recemos
                            nosotros,
                            mi
                            amo.
Don Galán
                            se arrodilla, y hace la señal de la cruz con esa torpeza indecisa y sonámbula que tienen
                            los
                            movimientos de
                            los borrachos. La imagen del bufón aparece en el fondo de un espejo, y 
                            el
                            Caballero
 la contempla en aquella lejanía nebulosa y verdeante como en la quimera de un sueño.
                            Lentamente
                            el
                            cristal de sus ojos se empaña como el nebuloso cristal del espejo
                        .
¿Tú sabes rezar, don Galán?
Como el Padre Santo.
Empieza.
¿Mi amo, y si no es muerta? Yo la vide y me habló. ¡Tente lengua! Un responso por el
                            eterno
                            descanso
                            de doña
Sabelita. Mi amo, no tenemos hisopo ni caldero.
Calla, borracho, que quiero rezar y me distraes.
El Caballero
                            permanece absorto, con la frente inclinada sobre el pecho y las manos en cruz. 
                            Doña María
 entra sin ruido, y se acerca al ensimismado
Caballero
                        .
¿Rezas?
¡Rezo por ella!… María Soledad, ¿quieres que recemos los dos, porque yo solo me
                            pierdo?…
Doña María se
                            arrodilla, y guía el padrenuestro, que acompañan el hidalgo y el bufón. Al terminar se
                            pone en
                            pie
el Caballero
                        .
María Soledad, reza tú sola porque mis oraciones de nada valen, y no pueden ser atendidas
                            en el
                            cielo. Soy un
                            gran pecador y temo que los bienaventurados se tapen los oídos por no escucharme. ¡Reza
                            tú que
                            eres
                            una
                            santa!
Con ademán soberano acaricia la plateada cabeza de la dama, y sale. Don Galán
 hace una carantoña bufonesca, y rezonguea con lengua estropajosa, arrodillado a
                            espaldas de
doña María
                        .
Dice mi amo que es ánima en pena. ¡Jujú! Yo la he visto vestida con mantelo y madreñas.
¿Tú has visto a mi ahijada?
Habíame dicho mi amo búscala, don Galán. Y díjele a los canes anday conmigo, hermanos,
                            rastreade
                            bien.
                            ¡Jujú!
¿Dónde la has visto?
¡Mi amo irá por ella y otra vez la traerá a la casona! ¡Jujú!
Don Galán
                            ríe sentado enfrente de la dama. Micaela la Roja asoma
                            en la
                            puerta, y
                            gruñe con su autoridad de criada antigua
                        .
¿Qué hace aquí ese borracho? ¡Anda a dormir, don Galán!
¿Será verdad lo que dice? ¿Habrá visto a mi ahijada?
¡No hablarás, boca de tierra!
En la cocina contó que medio muerta, la recogieron unos aldeanos de Brandeso.
¡No hablarás, boca de tierra!
Asegura haberla visto, y que se arrastraba de rodillas, clamando que si el amo iba por
                            ella, la
                            hallaría
                            muerta. ¡La pobre cordera teme volver al pecado!
¡Cuida que hasta las manos te besó, don Galán! ¡Manos negras, manos de trabajo, no
                            merecíais el
                            regalo de que
                            os tocase aquella boca de carabel!
Esta noche tuve una visión que llenó mi alma de remordimiento. Un sueño que fue como un
                            aviso del
                            cielo.
Somos hijos de pecado, y no podemos alcanzar el misterio de las ánimas que nos visitan
                            dormidos,
                            ni
                            entender
                            sus avisos.
Alguna vez en el sueño, nuestra alma oye y entiende sus voces, pero al despertar pierde
                            la gracia
                            y
                            olvida…
El día es como un gran pecado, y pone tinieblas en los ojos que han visto y en los oídos
                            que
                            escucharon…
Roja, iré a donde está esa criatura, y le diré que vuelva a ser mi hija.
¡Dama María, mi señora, mi gran señora, hija de mis entrañas! ¡Si talmente parece un
                            ejemplo de
                            los
                            santos,
                            cuando andaban por el mundo!
¡No hablarás, boca de tierra!
¡Álzate del suelo! Espabílate, borracho, que estás en presencia de nuestra ama.
                            Espabílate, que
                            tienes de
                            acompañarla a donde está doña Sabelita.
El bufón ríe con su risa vinosa y grotesca, y se revuelca sobre la tarima
                            hostigado
                            por el
                            zueco de la vieja. Doña María, sentada en un sillón,
                            ha
                            quedado
                            como
                            abstraída
                        .
Una gran antesala en la casa infanzona. Están cerradas las ventanas, donde
                            bate el
                            sol
                            de la
                            tarde, y en la vaga oscuridad se presiente el bochorno de la siesta. Sobre un arcón
                            están las
                            jalmas
                            de una
                            montura, y al pie un sarillo con su gran madeja de lino casero, a medio devanar. Dos
                            tórtolas,
                            prisioneras
                            en una jaula de mimbres, cantan encima de la puerta que se abre sobre la solana, en la
                            sombra de
                            una
                            parra. Liberata
 hila sentada en el umbral
                        .
¡Rosalva!… ¡Juana!… ¿Qué hacéis en la cocina? Venid para aquí.
Ahora vamos.
Las criadas salen con sus ruecas, y van a sentarse en dos taburetes, cerca
                            de la
                            molinera,
                            como azafatas a los pies de una reina. Liberata las mira risueña
                        .
¿Fuese doña María?
Fuese. Siempre dije que nunca mucho tiempo estaba en la casona.
Ya eres el ama, Liberata.
Y por muchos años lo seas. Confiésote mi culpa, y no he de negarte que en un comienzo te
                            miraba
                            con
                            mala
                            voluntad, pero bastaron dos días para que te cobrara ley.
A mí sucedióme lo mismo.
Ingrata serías si otra cosa te ocurriere. ¿Quién te ha dado el mantelo que llevas, y el
                            justillo,
                            y
                            hasta la
                            camisa? Desnuda estabas y te ves vestida como una Infanta de las Españas.
A ti tengo de regalarte aquella gargantilla de los corales que me mercó el amo cuando aún
                            estaba
                            rapaza.
Si no eres celosa, has hecho tu suerte. Ya eres aquí la reina.
¡Qué tengo de ser la reina! Soy una criada como vosotras. ¿No sabéis cuánto el amo
                            suspira por
                            doña
Sabelita?
                            Mañana, si no es hoy, la veremos entrar por esta puerta. De por fuerza le ha dado algún
                            hechizo
                            para
                            tener
                            así cautivo su corazón.
Contra hechizos hay hechizos, y si una bruja sabe mucho, dos saben más.
Los hechizos se rompen.
¿Por qué no ves a la Saludadora de Céltigos? Ésa sabe palabras de conjuro y tiene
                            remedios para
                            congojas de
                            amores.
Ya la he visto.
¿Y qué te ha dicho?
Díjome que si hay hechizo, para romperlo precisaba una prenda que hubiese llevado mucho
                            tiempo
                            doña
Sabelita.
                            Como no la tenía, quedó en venir por ella.
¿Vendrá hoy?
Ahora la espero. ¿Vosotras no podríais darme esa prenda?
Yo guardo un pañuelo bordado, regalo suyo. Te lo daría, pero temo que le venga algún
                            mal.
¡Ave María, rapaza! ¿Por qué ha de venirle mal?
¡Cuéntanse tales cosas de la Vieja de Céltigos! Una moza que había en mi aldea fue a
                            verla para
                            que
                            le diese
                            un hechizo con que retener a un hombre casado. Dióselo, pero fue tal, que al día
                            siguiente la
                            que
                            era su
                            mujer se murió abrasada.
Óyese llamar en el postigo de la cocina. Liberata se
                            pone en
                            pie
                            y
                            escucha. Vuelven a llamar con golpes furtivos y misteriosos. Las tres mujeres se miran,
                            y en sus
                            manos
                            tiemblan suspendidos los husos
                        .
¡Ya está ahí! ¿Negarásme el pañuelo, Rosalva?
¡Que no sea para mal!
Entre medallas de cobre, y cortezas de borona, saca de la faltriquera un
                            pañuelo
                            doblado y se
                            lo entrega. Liberata va a la puerta y abre con sigilo. La
                            Saludadora de
                            Céltigos
                            aparece en el umbral encapuchada con un manteo. La bruja y la barragana, juntas y en
                            silencio,
                            atraviesan la
                            sala. Cuando desaparecen, se miran con susto la Manchada
 y
Rosalva
                        .
Rapaza, por todo el oro del mundo no hiciera lo que ahora has hecho.
¿Vendrále algún mal a doña Sabelita?
Yo no cargara mi alma con ese recelo.
Una casa labradora, sobre un viejo camino cerca de Viana del Prior. Dos
                            mujeres
                            platican en el
                            fondo del zaguán que tiene oscura techumbre de castaño, cuartelada por una viga donde la
                            abuela,
                            en
                            el
                            tiempo de la vendimia, cuelga los grandes y dorados racimos. La puerta abierta, deja ver
                            un
                            fondo de
                            colinas
                            por donde los pastores conducen sus rebaños, y del interior de la casa llega el canilleo
                            de un
                            telar.
                            Aquellas dos mujeres que platican, son la Preñada y
la Suegra
                        .
Mucha codicia dase mi padre a mover la lanzadera.
Tiene de entregar una tela al ama del señor Arcipreste.
¿No hacía pensamiento de llegarse a la villa?
Paréceme que ya mudó la idea, y que seré yo quien haya de verse con el señor don Juan
                            Manuel.
                            También
                            tengo
                            el corazón compasivo, mas no hemos de seguir toda la vida en un ínterin.
¿No dice cosa ninguna la señora mi comadre?
Nada dice, y esta es la hora que aún no determina de caminarse. Bien está una caridad,
                            mas no
                            podemos
                            tenerla
                            siempre como una recogida, que hartos trabajos cuesta vivir, y una boca más en todas las
                            ocasiones
                            es un pan
                            más fuera del horno y un cuenco más de la fabada.
¡Fortuna que no cata el vino!
Compréndese que la cuitada no quiere ser gravosa, pues aun cuando dice que nunca lo ha
                            catado,
                            paréceme
                            solamente un decir por la vergüenza que le da. ¡Cuando la oigo suspirar toda la noche
                            desvelada,
                            éntrame una
                            pena! Te lo digo, mi hija, si tuviese posibles como tengo para ella buen corazón, nunca
                            la
                            dejaría
                            partirse
                            de mi vera.
¡Y qué será de la triste! Tiene contado mi padre que cuando el rapaz le dio alcance,
                            arrodillóse
                            en
                            la ribera
                            diciéndole que la dejase morir, porque sus penas eran más que las estrellas del cielo.
Primero de verla partirse sola por esos campos, como una paloma sin palomar, tengo
                            determinado
                            llegarme a la
                            villa, si tu padre no lo hace, y pedirle un socorro al señor don Juan Manuel. La señora
                            vivió
                            mucho
                            tiempo
                            en la su compaña, y aun magino que tuvo un hijo que se está criando en San Clemente de
                            Brandeso.
Pues tan gran caballero no puede dejarla en el triste desamparo que ahora se ve.
                            Extráñame que la
                            señora mi
                            comadre no le tenga enviado a decir dónde se halla recogida. ¡Mas clama que prefiere la
                            muerte
                            antes
                            que
                            descubrirle este retiro!
¡Celos con rabia a la puerta de la casa! Hallábase acostumbrada a ser la reina, y no
                            quiso partir
                            la
                            vara con
                            la mujer de Pedro Rey. Yo bien la aconsejo. Hay que tener paciencia en este mundo, y el
                            mayor
                            sonrojo ya lo
                            había pasado, pues no hay otro más grande que condenar el alma y perder la gracia de
                            Dios.
Sigue un largo silencio. La Preñada levanta
                            el
                            demacrado
                            perfil, y queda como en éxtasis. Cuenta con murmullo de plegaria los saltos del hijo, en
                            el
                            claustro
                            de la
                            entraña llena de virtud mística y sagrada. Aquella estancia con su oscura techumbre de
                            castaño,
                            y el
                            telar
                            que llena la casa, tienen esa paz familiar, ingenua y campesina que se siente como un
                            aroma de
                            otoñales
                            manzanas, conservadas para la compota de Noche Buena
                        .
Sabelita
                            está sentada a la sombra de unas piedras célticas, doradas por líquenes milenarios.
                            Desde el
                            umbral
                            de la
                            casa se la divisa aguardando una vaca, en lo alto de la colina druídica que tiene la
                            forma de un
                            seno de
                            mujer. Sabelita ha cambiado tanto que apenas evoca su recuerdo.
                            Lleva ahora
                            atavíos de
                            aldeana, camisa de estopa, refajo remendado y madreñas. La vaca, una vaca marela, alarga
                            el yugo
                            mordisqueando la yerba, que brota en la sombra de aquellas piedras sagradas. De pronto,
                            por
                            entre
                            unas
                            breñas aparecen dos perros. Son los galgos que en el zaguán de la casa infanzona suelen
                            verse
                            atados
                            de una
                            cadena. Sabelita palidece al reconocerlos, y otea hacia el camino
                            con ojos
                            asustados,
                            mientras los perros retozones y saltantes, acuden con ladridos de júbilo a lamerle las
                            manos. Un
                            hombre sube
                            por la falda de la colina: es don Galán que llega
                            acezando
                        .
¡Alabado sea Dios! Vengo en una carrera desde la villa.
¡Qué susto me han dado los perros!
¡Jujú! ¿Cuidó sin duda, que venía el señor don Juan Manuel? ¿Maginóse que yo le había
                            contado
                            cómo,
                            por un
                            casual, teníala visto en la ribera del río?
¡Lo que temí, no sé!
La señora mi ama es quien viene a visitarla.
¿Tú le has dicho dónde yo me ocultaba?
¡Así muerto me entierren, si palabra le dije!
¿Y cómo lo supo?
¡Mía fe, que no lo discierno! Presumo que habrá tenido revelación, porque muy de mañana
                            me llamó
                            y me
                            dijo de
                            esta conformidad, don Galán, tú has visto a mi ahijada, y es preciso que me lleves a
                            donde está,
                            para que mi
                            alma se libre de un gran pecado. Anda y avisa que aparejen la pollina. ¡Jujú! Yo quédeme
                            maginando
                            si sería
                            revelación de un ángel o cuento de Micaela. La gran raposa habíame estado sonsacando, y
                            diome
                            torrijas del
                            yantar del amo, y subió de la cueva por me desatar la lengua, un jarro de vino de la
                            Amela.
¡Y tú, necio, se lo has contado todo!
¡Jujú! Contóselo el jarro. Pero no suspire, que ningún mal habrá de venirle por esa
                            visita. Doña
                            María viene
                            para llevársela consigo, y sacarla de guardar la vaca y comer caldo de unto. ¡Jujú!
Es preciso que no me vea.
Don Galán
                            sentado sobre la yerba, mueve la cabeza con gravedad lenta y triste. Después descuelga
                            el zurrón
                            que
                            trae a
                            la espalda, y se lo presenta a Sabelita. En los ojos
                            del
bufón
                            hay una
                            llama de tímida y amorosa ternura
                        .
Cordera, aquí le traigo un pichón estofado que da gloria. ¡Jujú! Un abade no lo toma
                            mejor.
                            También
                            le traigo
                            dos manzanas de sangre, las primeras que se cogen este año. ¡Mírelas qué lindas!
Es preciso que no me vea doña María.
Paloma del palomar del rey, no eres nacida para comer caldo de unto.
Sabelita
                            calla suspirando, y lentamente sus ojos se arrasan de lágrimas. Don
                            Galán
 extiende una servilleta sobre la yerba, y saca del zurrón la vianda
                        .
Vuelve a guardar todo eso, y lleva la vaca a su establo, que yo voy al encuentro de mi
                            madrina.
No desprecie el don de un pobre, doña Sabelita. Tome tan siquiera esta manzana.
Sabelita
                            toma una manzana encendida como las rosas, y suspira gozando aquel aroma de bálsamo y de
                            flor.
                            Después sus
                            ojos se detienen amorosos en la vaca marela que pace a su lado arrastrando el ronzal
                        .
¡Si pudiese no pensar en las tristezas de mi vida, y ser como tú, pobre Marela!…
                         Llévala
                            a su
                            dueño, don Galán.
Don Galán
                            se enrolla a la muñeca el ronzal de la vaca, y alarga el belfo vinoso para beberse una
                            lágrima. Sabelita
 se aleja por un sendero entre maizales que bajan a la orilla del río, y en sus manos
                            pálidas,
                            la
                            manzana
                            de sangre parece un corazón
                        .
La orilla del río. Arrodilladas en la arena, lavan dos mujerucas, y los
                            pardales
                            de
                            una nidada
                            pían escondidos en el mimbral que tiende su cabellera sobre el espejo del remanso. A lo
                            lejos se
                            perfila un
                            puente romano por donde cruza la recua de un arriero. Sabelita sube
                            por la
                            ribera, con
                            la mirada estática y al reconocerla se asombran las dos lavanderas: 
                                Juana la
                                Gazula
 y
Andrea la Visoja
                        .
¿Rapaza, tú distingues quién viene por allí?
¿Pues quién es, rapaza?
¡Asombráraste! Doña Sabelita vestida de mantelo. Agora nos ha visto.
¿Adónde irá por estos campos sola? Dijéronme, y no lo había creído, que ya no estaba a la
                            vera
                            del
                            señor don
                            Juan Manuel.
De por fuerza está adolecida. ¿No la miras cómo se entra en el río?…
¡Virgen Santísima!
Las dos mujerucas se yerguen despavoridas. Sabelita está
                            en
                            medio
                            del río
                            y la corriente la arrebata. Las mujerucas gritan y piden socorro con los brazos en alto.
                            En la
                            otra
                            orilla, el barquero,
 que dormitaba al sol, desatraca la barca, y boga ayudado por la corriente. Un
                            bulto
                            aparece
                            a corta
                            distancia sobre las aguas y vuelve a desaparecer. El
                                barquero
 deja
                            los
                            remos e inclinado sobre la borda explora la corriente. Se incorpora de pronto y se
                            arroja al
                            río.
                            Las aguas
                            verdosas le cubren. Pasa un momento. Las dos mujerucas que gritaban en la orilla, han
                            enmudecido
                            pálidas de
                            terror. El barquero aparece otra vez sobre las
                            aguas, nada
                            con
                            un brazo
                            y con el otro arrastra por el cabello el cuerpo de 
                                Sabelita.
 Las
                            dos
                            mujerucas rezan arrodilladas en la orilla, y el barquero
 las
                            entrevé con
                            angustia, mientras nada sesgando la corriente. Al fin sus pies tocan la arena, se yergue
                            y sale
                            del
                            río
                            llevando en brazos el cuerpo inanimado de Sabelita. Las
                            dos
                            mujerucas
                            corren a él
                        .
¡Te creímos perdido!
¡Bien le rezamos por ti a la Virgen Santísima!
¡Un cirio le debo!
El Barquero
                            sobre una piedra, se sacude al sol como los perros de aguas, y contempla su barca que ha
                            ido a
                            dar
                            de través
                            en un juncal. Sabelita yace tendida en la ribera, y las dos
                            mujerucas le
                            desabrochan el
                            justillo y procuran darle calor. Desde la vereda habla un viejo peregrino que va
                            peregrinando a
                            Santiago
                        .
Volvedla boca abajo para que vierta el agua que ha bebido.
Un camino cercano al río. Doña María cruza
                            al
                            paso
                            de su
                            pollina, y el Espolique que camina al flanco,
                            espanta con
                            una
                            rama
                            verde las moscas que zumban sobre el manso testuz de la bestia
                        .
Algo acontece en la ribera del río, mi ama. ¿No ve allí reunida mucha gente?
Nada veo. Los años se han llevado la vista de mis ojos.
Toda la gente que estaba labrando en los campos, baja hacia la ribera. ¿Quiere que me
                            llegue a
                            preguntar, mi
                            ama? Mi ama, llego en una carrera y así también pido razón del camino, y me aseguro
                            mejor…
Dicen que la casa está pasada la Gándara de Brandeso. ¿Tú no sabes el camino?
Lo tengo andado cuando era rapaz. ¡Otro tiempo lo tengo andado!
¡Vaya muy dichosa dama María! Si no quiere tener un mal encuentro, pase desviado de la
                            ribera del
                            río, pues
                            toda aquella gente que allí se ve, rodea a una mujer ahogada que está tendida en la
                            arena.
La señora se santigua rezando en voz baja por la mujer ahogada, y el Espolique
 sin esperar la venia de su ama, baja en una carrera a la orilla del río. 
                            Doña María
 sigue adelante. Una vieja que guarda tres cabras sentada al
                            borde del
                            camino, la
                            interroga con una salmodia
                        .
Alma caritativa, ¿quieres decirme si es puesto el sol?
Tiempo hace que se puso, abuela.
Cinco años llevo en una noche oscura, que no soy ciega de nacencia. Por tener un pedazo
                            de pan
                            que
                            llevarme a
                            la boca, guardo estas cabras de otra pobre. Los animales me conocen, y yo conozco los
                            parajes
                            adonde
                            llevarlos para que puedan triscar. Soy Liberata la Manífica, que otro tiempo iba a la
                            villa con
                            las
                            peras de
                            oro y las manzanas reinetas de mi huerto. ¡Tiempos aquéllos! Después casóse una hija
                            moza que me
                            quedaba,
                            partiéndose de mi vera sin más acordarse. Por tener un pedazo de pan que llevarme a la
                            boca
                            guardo
                            estas
                            cabras de otra pobre.
¡Dios le da el cielo a ganar! ¡Así nos lo diese a todos!
La mansa pollina de la señora sigue camino adelante, con las riendas
                            sueltas
                            mordisqueando por
                            la verde orilla, y la vieja, con sus tres cabras, va
                            trenqueando
                            detrás.
                            Su voz de sibila se extiende en el silencio del anochecer
                        .
¡Qué triste es la espera de la muerte! Estas cabras me tienen más ley que aquella mala
                            hija. Poco
                            hace oí que
                            sacaban del río a una moza ahogada, y saltóme el corazón pensando si sería esa loba, y
                            deseé
                            tener
                            luz en
                            los ojos para verla muerta. ¡Pero ni aun la muerte la quiere, y no era ella sino una
                            cuitada que
                            tenía
                            desvariado el sentido! Aquí venía algunas tardes con la vaca, y un día contóme que
                            conocía a mi
                            hija
                            y al
                            caballero que la tiene con el regalo de una reina en un molino suyo. ¡Maldito había de
                            estar el
                            vientre de
                            las mujeres como el vientre de las mulas! Los hijos sólo sirven para nos condenar,
                            porque cada
                            hijo
                            es un
                            pecador que damos al mundo. El fuego de la mocedad nos lleva a cometer esa culpa de
                            darle
                            ejércitos
                            al gran
                            Satanás, y todos los años los inocentes que inda beben en el pecho de las madres,
                            crucifican al
                            Divino
                            Señor. ¡Ay, el día de la muerte! ¡Ay, el día de la muerte! ¡Ay, el día de la muerte!
Se extingue poco apoco la voz de la vieja,
 que
                            ha
                            ido
                            quedando muy atrás. Entre los álamos que marcan la línea irregular del río lucen algunos
                            faroles
                            mortecinos. Doña María
 avanza al paso de su montura, y de tiempo en tiempo se detiene medrosa para ver
                            si torna
                            su Espolique.
 Las luces se acercan por entre los álamos. Se oye el tardo caminar de gente
                            aldeana que
                            se
                            acerca
                            con un sordo rumor de voces y de pisadas. Los galgos salen al camino horadando la
                            maleza, y
                            detrás
                            asoma
don Galán
                        .
Señora mi ama, no siga más adelante. ¡Ya no es de este mundo aquella paloma blanca!
¡No has querido perdonarme, Divino Jesús! ¡Señor, no cubras mi vida de sombras! ¡Señor,
                            si mi
                            vejez
                            era ya
                            tan triste, por qué la acabas con este remordimiento! ¡Señor, alivia el peso de mi cruz!
Doña María
                            solloza sentada sobre la orilla del camino, y en torno saltan los galgos dando ladridos
                            de
                            júbilo
                            que hacen
                            enderezar las orejas a la vieja pollina. Don Galán les
                            habla
                            severo y
                            lloroso
                        .
Condenados animales, estarvos quietos, ya que sois faltos de entendimiento, y no podéis
                            alcanzar
                            estas penas
                            del mundo, cosas de la vida y de la muerte que solamente sentimos los cristianos.
                            ¡Estarvos
                            quietos,
                            ladrones! ¡Canoso, Liberal, no asustéis a la pollina y estarvos quietos por
                            amor de
                            Dios! No
                            hace mucho saltabais como agora alrededor de aquella cordera. ¡Acordarvos mal
                            agradecidos cómo
                            os
                            dio su
                            yantar y lamisteis aquellas manos que agora están frías!
Las luces se acercan por entre los árboles. Algunos aldeanos traen a la
                        mujer
                        ahogada
                        en unas
                        andas de ramaje, cubiertas con una sábana blanca. La cabellera de la muerta cuelga
                        fuera.
Yo venía por el mismo sendero que esa pobre mujer, y me pareció que estaba loca.
Se agarraba a las arenas del fondo y no podían desasirla. Aún trae entre los dedos las
                            algas.
¡Parece muerta!
No es muerta, que el corazón le late.
Yo puse el oído sobre su pecho y no lo sentí.
Late muy despacio, muy despacio…
¿Adónde la conducimos?
Estaba recogida en la casa del tejedor. Aún hoy andaba con la vaca…
Fuera mejor conducirla a la villa.
¿Tiene allí familias?
Tuvo el regalo de una reina, mas hoy no tiene ni unas pajas donde morir.
Hablan detrás de los árboles. Se acercan lentamente. La niebla del
                            anochecer vela
                            los
                            bultos y
                            las luces. Doña María se incorpora y va a su
                            encuentro con
                            penoso
                            esfuerzo, sacudida por los sollozos
                        .
Sala en la casa de don Juan Manuel Montenegro.
 Es
                            de noche
                            y apenas la esclarece un velón de aceite. Las dos criadas se disponen a cubrir la mesa
                            con
                            manteles
                            que
                            sacan de una alacena. El Caballero entra huraño, y
                            se sienta
                            a
                            la
                            cabecera, en un sillón de moscovia
                        .
Decid a vuestra ama que venga a ocupar su puesto.
Fuese dama María.
¡Todos me abandonan!… ¡Liberata! ¡Liberata!
Mande, mi señor.
Ven a cenar conmigo.
Permanece un momento abatido, la frente entre las manos, inclinado sobre
                            los
                            manteles. Liberata
 entra con los ojos brillantes de fiebre. El
                                Caballero,
 al
                            sentirla, se
                            incorpora. La dos criadas comienzan a servir, vagan en torno de la mesa, vienen y van a
                            la
                            cocina. El Caballero
 bebe con largura, y muestra aquel apetito animoso, rústico y fuerte de los
                            viejos héroes
                            en
                            los
                            banquetes de la vieja
                        Ilíada. Sentada enfrente, la barragana le sirve los manjares y le escancia
                        el
                        vino.
¿Ha estado aquí el cabrón de tu marido?
Al caer de la tarde estuvo…
Me había parecido entender su voz.
Es un hombre muy de bien, y por serlo tanto tiene que verse sin calzones. Otra vez volvió
                            a
                            presentarse en el
                            molino uno de los hijos de mi amo.
¿Qué pretendía ese bandido?
Dejó allí su caballo y llevóse las dos vacas. Montado en una, del revés, con el rabo
                            sirviéndole
                            de
                            freno,
                            pasó el río.
¿Y por qué no le recibió a tiros ese cabrón?
Es un hombre muy de bien.
¿No le había dado mi escopeta y no le había dicho que yo le sacaría de la cárcel?
Fuera bueno que hubiera sido don Pedrito.
¿Quién ha sido?
Cara de Plata, que se va con los carlistas… También se llevó la escopeta.
El Caballero
                            queda un momento cejijunto, y luego ríe con su risa violenta y feudal. La molinera le
                            llena el
                            vaso
                            que se
                            enrojece con la sangre de aquellos parrales donde, en la holganza de las largas siestas,
                            solía
                            pacer
                            el
                            rocín de Cara de Plata. Cuando el linajudo deja de
                            beber,
                            entra
Micaela la Roja
                        .
¿Señor amo, qué hace sentado a la mesa con esa mala mujer, cuando la muerte está entrando
                            por sus
                            puertas?
¿Qué dices, vieja loca?
¡Escuche las voces de las almas caritativas que la sacaron del río!… ¡Escuche el gañido
                            de los
                            canes!
Estoy sordo, y agradéceselo a Dios. Lléname el vaso, Liberata. ¡Pobre vieja, sus cien
                            años la
                            hacen
                            chochear!
                            Sin duda habíase dormido en la cocina pasando las cuentas del rosario, y se ha
                            despertado con
                            ese
                            sueño.
¡Asús! Miedo en el alma pusiéronme sus palabras.
Se oye en la cocina el rumor de una voz aldeana, que grave y piadosa narra
                            entre
                            los
                            criados,
                            cómo vio en las aguas del río los cabellos de una mujer, y las manos blancas asomando
                            fuera.
                            Glosan
                            a coro
                            otras voces mendigas, y en espera del aguinaldo, loan su ayuda para salvar a la cuitada
                            que
                            tenía
                            desvariado
                            el sentido. Sobre aquel murmullo codicioso y lejano se levanta trémula la voz de
don Juan Manuel
                        .
¡Qué sucede en mi casa! ¿Esa gente habla o reza? ¿Tú has dicho, vieja loca, que la muerte
                            entraba
                            por
                            estas
                            puertas?
Sí lo he dicho.
¿La muerte para quién?
Para los inocentes.
Siendo así poco puede importarnos a los pecadores.
Don Juan Manuel,
                            apura el vaso. Doña María llega por el largo
                            corredor, y
                            desde
                            lejos, en
                            una vaga penumbra, se la ve. Llega lentamente la resignada señora, y en la puerta, con
                            grave y
                            justiciero
                            continente, se detiene sin hablar. El Caballero vuelca
                            de un
                            puntapié el
                            sitial de la molinera, que no osa levantarse del suelo
                        .
¡Que no acierte a verme, Divino Jesús!
Métete debajo de la mesa, can.
¡Can rabioso!
¡Silencio! Creí que me habías abandonado, María Soledad.
La resignada señora permanece muda y altiva ante la farsa carnavalesca del
                        marido
                        que
                        esconde a
                        la manceba debajo de la mesa. Después de un momento deja oír su voz, que suena religiosa y
                        apagada,
                        como
                        la voz
                        que atribuye la fantasía a las almas en pena.
Saldrás de esta casa, y no volverás, mientras en ella esté la pobre criatura. Nuestro
                            Señor no
                            quiso
                            que
                            muriese, y con vida la sacaron del río… La he perdonado, y vuelve a ser mi hija.
¿Dónde está?
¡Aquí!… Pero tú no intentes verla.
¡Quién me lo impediría!
¡Yo!… Yo que saldré de aquí llevándola conmigo, y que en la primera puerta pediré por
                            caridad un
                            rincón para
                            las dos.
¡Esta casa, desde hace trescientos años, es la casa de mis abuelos!
No tardarás en volver a ella.
Don Juan Manuel,
                            con mano trémula y rabiosa coge el plato que ante él humea apetitoso, y se lo alarga a
                            la
                            manceba
                            escondida
                            debajo de la mesa, al socaire de los manteles
                        .
Hártate, can.
¡Adiós, para siempre!
Espera. ¿La has perdonado?
¿No te había perdonado a ti?
¡María Soledad, tu alma es grande y loca! ¡María Soledad, tú eres santa y si digo mentira
                            que me
                            lleve el
                            demonio! ¡Vamos, can!
De un puntapié vuelca la mesa, y entre los manteles, y el vino que se
                            derrama
                            ensangrentándolos, y el pan, y la sal, se arrastra la manceba. Doña María
 se aleja
                        .
¡No me haga mal! ¡Por lo que llevo en mis entrañas, no me haga mal!
¡No ladres, cadela! Sígueme.
¡Ni aun puedo alzarme!
¡No ladres! Vámonos de esta casa… Sígueme, cadela.
Atraviesa los resonantes corredores, desciende la ancha escalera de piedra,
                        y sale
                        a la
                        plaza
                        silenciosa y abandonada. En la puerta, bajo el blasón que tiene en sus cuarteles espuelas de
                        caballería
                        y
                        águilas de victoria, se detiene sollozando, y la luna platea su cabeza desnuda. El bufón
                        sale del
                        ancho
                        zaguán y
                        se acerca a su amo que no le ve llegar.
¿Adónde ir con la carga de nuestros pecados?
No sé…
¡La noche es fiera, Virgen Santísima!
Qué nos importa, si somos tres estrellas de la noche.
Tú eres una estrella porque eres un alma de Dios… Pero esa mujer es una zorra y yo soy un
                            lobo
                            salido, un
                            lobo salido, un lobo salido…
Se aleja. Huye. Sus voces y sus pasos resuenan en la plaza desierta. El eco
                        repite
                        sus
                        palabras
                        fatales. Las ráfagas del viento aborrascan sus cabellos y la ola nevada de su barba. El
                        bufón y la
                        manceba le
                        pierden en la oscuridad de la noche y dejan de oír sus voces.
