
… Aquéllos viniéronse a poner en el camino, mirando al altar. Éstos que andan por muchas tierras, torcida gente. La peor ley. Por donde van muestran sus malas artes. ¡Dónde aquéllos viniéronse a poner! ¡Todos de la uña! ¡Gente que no trabaja y corre caminos!…
:Tocante al crío, pasando de noche por alguna villa, convendría soltarlo.
¡Casta de mal padre!
Pon que no lo sea.
Tú mismo eres a titularte de cabra.
Pues titulándome padre del crío, considero que no debo legarle mi mala leche.
¿Qué estás ideando? ¡No te pido correspondencias para mí, te pido que tengas entrañas de padre!
¡Porque las tengo!
Si el hijo me desaparece, o se me muere por tus malas artes, te hundo esta navaja en el costado, ¡Lucero, no me dejes sin hijo!
Haremos otro.
¡Ten caridad, Lucero!
Cambia la tocata.
¡Escapado de un presidio!
¡A otro lugar era el iros con vuestros malos ejemplos, y no venir con ellos a delante de Dios!
Dios no mira lo que hacemos. Tiene la cara vuelta.
¡Descomulgado!
¡A mucha honra! ¡Veinte años llevo sin entrar en la iglesia!
¿Te titulas amigo del Diablo?
Somos compadres.
Ahora ríes enseñando los dientes, ya te llegará el rechinarlos.
No temo esa hora.
Hasta las bestias del monte temen.
Para toda conducta hay premio o castigo, enseña la doctrina de Nuestra Santa Madre la Iglesia.
Cambie usted la tocata, amigo. Esa polca es muy antigua.
Dios Nuestro Señor no baja su dedo porque yo calle.
¡Bueno!
¿Cómo no disteis la comunión en la misa?
No había partículas en el copón.
Hacía cuenta de recibir a Dios. La tierra me llama.
Sí que estás decaída.
Esta madre roe en mí.
¡Madre llamas a la tierra! ¡Madre es de todos los pecadores! Y el sobrino, ¿va despertándose? Él alumbra algún conocimiento, hermana mía.
¡Malpocado!
Este animal tiene pacto con el compadre Satanás.
Hasta que tope quien le diga los exorcismos y reviente en un trueno.
Reventaremos los dos.
Con la verdad quieres levantar una duda.
Me has conocido el pecado.
¡Cuánta pamema!
¡Ven acá, Coimbra, perro sabio! Y mira mucho cómo respondes a una pregunta. Mano derecha para el Sí. Mano siniestra para el No. El rabo te queda para El Qué Sé Yo. Y ahora responde sin mentira: A este amigo, ¿su señora le hace Don Cornelio?
Amigo, Coimbra, perro sabio responde que no. Ahora va a decirnos otra cosa: Coimbra, perro sabio, ¿tendrías ciencia para conocer si este amigo está llamado a ser de la Cofradía de los Coronados? Mano derecha para el Sí. Mano siniestra para el No. El rabo le queda a usted, señorita, para El Qué Sé Yo.
¿No estarás equivocada, Coimbra, perro sabio? Saluda, Coimbra, y pide perdón a este amigo de haberle calumniado.
¡Mala ralea! Burlas de un réprobo no afrentan.
Amigo, hay que tomarlo como juego. ¡Al avío, Poca pena!
Mucho vas a reír en los Infiernos.
¡Ten entrañas de padre, Lucero!
¡Boca callada!
Romperé la esclavitud de esta vida. Me desapartaré de ti.
¿Sospechas que iría a cortejarte? Estás engañada.
Ya fuiste una vez y a un hombre diste muerte.
Mi intención no era.
Si el golpe venía para mí, ¿por qué lo erraste?
Suspende la tocata. ¿Tiene alpiste el pájaro?
Se niega a comer.
Coimbra, perro sabio, ¿dónde encontraremos otro? ¿Te parece pedírselo al compadre Satanás?
Pamemas.
¡Un bien de caridad para el desgraciado sin luz de razón! ¡Miradle tan falto de valimiento!
Habías de estar en el Hospital de Santiago. ¡Te entró fiera la dolor!
¡Años va que no me deja!
¡Y fortuna que el hijo te vale un horno de pan!
¡Pudiera él salir de su jergón, aun cuando contra su madre con un puñal desnudo se viniera!
Dios Nuestro Señor te lo dio así, y con ello se cumple su divina voluntad.
¿Has visto que vaya contra ella?
¡Eh!… ¡No me espante el ganado!
¡Ay, muero! ¡Ay, muero!
¿Es mucha la dolor?
¡Un gato que me come en el propio lugar del pecado!
¡Es mal de ijada!
¡Un trago de anisado dábame la vida!
Alguno pasará que lleve su caneco.
¡El Señor me abre sus puertas!
Los trabajos del mundo ganan el Cielo.
¡Este día acabo!
¡Prueba a levantarte! ¡No entregues el alma en este camino, criatura! ¡Tienes que hacer confesión y ponerte a las buenas con el Señor!
¡Ay, qué gran romaje! ¡No falta condumio!
La dolor te priva el sentido.
¡Recogedme ese pañuelo, que no le cabe encima más moneda!… ¡Calla, Laureano!… ¡Ay, qué bueno!…
¡San Blas! ¿Esto es delirio?
¡Marelo, pon un vaso de agua de limón! ¡Hay dinero, Marelo!… ¡Hay dinero!
¡Juana Reina, no acabes aquí, que me comprometes! ¡Prueba a tenerte! ¡Vamos para la aldea!
¡Qué estrellón en el Cielo!
¡Ay, qué rajo!
¡Acude acá, cristiano!
Si es por que te socorra, ya estoy cerca.
¡Ven acá, por el alma de quien te trajo al mundo!
Me parió mi suegra.
Deja esos relatos. ¡La acudió un dolor de alferecía a Juana La Reina!
Friégala con ortigas.
¡Ven acá, mal cristiano!
Ahora acude el Lucero.
¿Bajamos, Compadre MiauLucero?
Solamente veríamos la mueca de la muerte.
¿A usted le mando el aire?
Hace rato mandóselo a Coimbra, perro sabio.
¿Qué receláis, cativos?
Puesto que por nuestro nombre nos llama, vamos para allá caminando.
¡Juana Reina! ¡Juana Reina!
No esperes respuesta: Te cumple llevar aviso a las familias. Solamente declaras media verdad: Que en este paraje le entró dolor, y que con el dolor queda. Esa mujer ya está difunta.
¡San Blas! ¡Que me cuesta andar en justicia tener el corazón de manteca!
Excusado decir que a mí para nada me nombras…
¿Y quién advirtió que era muerta?
No me nombras.
¿Y si me llaman a declarar?
No me nombras.
Tanto temor, ¿qué representa?
Tu cuero para un pandero.
¡El timbre es de plata!
De la que da la gata.
A verlo vamos.
Esto solamente es negocio mío.
¡No lo creía a usted tan avaro, compadre! Usted no quiere que sea negocio de los dos, y tenemos que ventilarlo.
¿En qué tribunal?
CompadreMiguelín El padronés, ¿quiere usted que el pleito lo sentencie Coimbra, perro sabio?
CompadreLucero, no quiero mi pleito en el Diablo.
¡Maricuela! Si por buenas no arrías el bolso, te mando al corazón la navaja.
¿Qué fue de aquella mujer que iba en su compañía, CompadreLucero?
Para su tierra caminando.
¿Muy largo camino?
¡Muy largo!
¿No será el fin del mundo?
La plaza de Ceuta.
Donde está el gran presidio.
Y la flor de España.
¿Conoce usted esa ribera?
Comadre Maricuela, de allá soy escapado. ¿Qué se ofrece?
¡Y mirando que tanto tiene corrido, no será mejor que renuncie a estos cuartos!
Maricuela, cambia la tocata. Aún estoy por reclamarte un recuerdo en el escalo de la Colegiata de Viana.
Si por sospechas fui a la cárcel, por estar sin culpa, a la calle me echaron.
¿Recuerda usted una ocasión en que estábamos con chanzas en la taberna del Camino Nuevo?
¡Coplas!
Coimbra, perro sabio le ha designado como de aquel negocio.
¡Coplas!
Coplas fueron, que escarbando al pie de la ventana por donde se hizo el robo, descubrió este arete. Recóbrelo usted, que es hermano del que lleva en la oreja, y repartamos ese dinero. Y si usted no quiere la prenda, iremos con ella a los Señores Guardias
¡Cochinos ochavos! ¡Los aborrezco! ¡A pique estuvimos de reñir, compadreLucero! Riña de enamorados.
¡Alabado sea Dios, y qué callada es su divina Justicia! Ahí atrás queda privada del sentido Juana La Reina. Estuve dándola voces, y ni a pie ni a mano. Tiene la color de la muerte. Sin tanta ansia como llevo por estar en la villa, pasábame por la puerta de aquella hermana que tiene en la Cruz de Leson. ¿Alguna de vosotras mora por aquel ruero? 
 
Puerta con puerta tenemos las casas.
Ya le podías llevar la mala razón.
¿Y a tu consentimiento rindió el alma?
Que tiene la color de la muerte, es cuanto digo.
Llevaba tiempo que roía en ella el mal. Ya pasó sus trabajos, soles y lluvias, siempre a tirar del carretón. ¿Qué suerte tendrá ahora el engendro? ¿Adónde rodará?
Conforme al modo que ello se considere, es una carga y no la es. Juana La Reina achicaba en un día más bebida que una de nos achica en un año, y la bebida no la dan sin moneda. Por su engendro tenía mantenencia. ¡Mal sabéis lo que se gana con un carretón! No hay cosa que más compadezca los corazones. Juana La Reina sacaba un diario por riba de siete reales. ¿Y adónde vas tú, cuerpo sano, que saques ni medio de ese estipendio?
Cara aquí vienen las Gailas. Ésas son familia.
Mari-Gaila, casada con un hermano carnal de la difunta. Pedro Gailo, el sacristán, en sus papeles es Pedro del Reino.
El porte que ellas traen no es de saber la nueva.
Mari-Gaila, corre, que a tu cuñada le acudió una alferecía, y está privada en las sombras de la vereda. Mari-Gaila ¿Cuál de las dos cuñadas?
Juana La Reina.
¡Ay Tatula Rosa La Tatula, declárate si ella es difunta, que no me falta fortaleza!
Más de lo que sabes, aquí no sabemos.
¡Escacha el cántaro, Simoniña! ¡Simoniña, escacha el cántaro! ¡Qué triste sino! ¡Acaba como la hija de un déspota! ¡Nunca jamás querer acogerse al abrigo de su familia! ¡Ay cuñada, no te llamaba la sangre, y te llamó para siempre la tierra, que todos pisan de una vereda! ¡Escacha el cántaro, Simoniña!
¡No hay otra para un planto!
De la cuna le viene esa gracia.
Corta castellano como una alcaldesa.
¡Ay cuñada, soles y lluvia, andar caminos, pasar trabajos, fueron tus romerías en este mundo! ¡Ay cuñada, por cismas te despartiste de tus familias! ¡Y quémala virazón tuviste para mí, cuñada! ¡Ay, cuñada, te movían lenguas anabolenas!
Las familias, si no es que son padres para hijos, hay que tenerlas como ajenas.
La ley de sangre siempre da su dictado.
Por veces también se niega.
¡No en mi pecho, Tatula!
Así se contempla.
Y aun cuando me quede sin pan que llevar a la boca, he de hacerme el cargo del carretón.
El carretón, si no lo retiras de los caminos, trae provecho.
Cativo provecho si tengo que dejar el apaño de mi casa.
Lo pones en arriendo. Si llega el caso, habla conmigo.
Lo tendré presente. Que venga a mí el cargo del carretón, tampoco lo dificulto. La difunta era hermana de mi hombre, y otra familia más allegada no tiene.
El pleito será entre vosotros y tu cuñada Márica del reino 
¡Pleito! ¿Por qué ha de haber pleito? Yo hago esta caridad porque tengo conciencia. ¿Quién puede disputarle el cargo al hermano varón? Si van a justicias, el varón gana el pleito o no hay ley derecha.
Pues si para en tu dominio, recuerda de lo qué ahora tenemos hablado.
Ya te echo el alto. Ninguna palabra hay de por medio.
Cierto que no hay palabra, pero si quieres recordar alguna cosa de lo hablado…
Aquello que no se me borre podré recordarlo.
Yo me pasaré por tu puerta.
Con bien llegues a ella.
El carretón representa un horno de pan.
¡De pan trigo!
¡Qué mala ventura tuviste, cuñada! ¡Aprendan de ti las anabolenas! ¡Morir sin confesión en un camino!
Vosotros, rapacesTropas de rapaces con burlas y canciones., aquí firmes, sin desviaros del pie de la finada difunta. No habéis de consentir por cosa del mundo que muevan el cuerpo antes de comparecer el Ministro de la Ley.
 
 
¿Dónde estás, Juana? ¡Callaste para siempre! ¡Nuestro Señor te llamó, sin acordar de los que acá quedamos! ¿Dónde estás, Juana? ¿Dónde finaste, hermana mía?
¡Conformidad, tía MaricaMarica del Reino!
¡Ay Juana, hermana mía, qué blanca estás! ¡Ya no me miran tus ojos! ¡Ya esa boca no tiene palabras para esta tu hermana que lo es! ¡Ya no volverás a detenerte en mi puerta para catar los bollos del pote! ¡Cegabas por ellos! ¡Inda esta segunda feria los merendamos juntas! ¡Qué bien te sabían con unto y con nebodas!
¡Tarde vos dieron el aviso! Yo llevo aquí el más del día, casi que estoy tullida de la friura de la tierra.
El hombre que tiene cargo no dispone de sí, MaricaMarica del Reino. Y ¿cómo fue que aconteció esta incumbencia?
¡Ordenado estaría en la divina proposición!
¡Cabal! Pero ¿cómo fue que ello aconteció?
¿Y a mí me lo preguntas? ¡Vírate para la difunta, que ella solamente puede darte la respuesta!
¡Difunta, hermana mía, mucho te tiraba el andar por caminos, y andando por ellos topaste la muerte!
¡Las mismas consideraciones le tengo hechas! ¡Dios nos ampare!
¡Ya eres huérfano, y no puedes considerarlo, Laureano! ¡Tu madre, la hermana mía, es finada, y no puedes considerarlo, Laureano! ¡Por padre tuyo putativo me ofrezco!
El cargo del inocente a mí me cumple.
Nosotros tampoco lo abandonamos, cuñada.
A mi hermano, que lo es, me refería.
Mas yo te respondía.
Muera el cuento.
¿Qué esperamos, BastiánEl pedáneo?
Esperamos la comparecencia de la Justicia.
Poco tiene que esclarecer. Para mí, la difunta bebió alguna agua corrompida, y eso la mató. Es probado que los sulfatos de las viñas emponzoñan las aguas y producen muertes.
: ¿Recordáis aquella mi vaca pintada?
¡Una vaca como una reina!
: Pues a la muerte la tuve, que la saqué adelante con cocimientos de genciana. Por cima de siete reales gasté en la botica.
Hay aguas mortales.
Que las hay no tiene duda, y al cuerpo adolecido más pronto lo dañan. Le corrompen el interior.
Entre el señorío, tanto mirar mal el aguardiente, y no decir cosa ninguna contra las aguas.
El señorío mira mal el aguardiente porque se regala con otros resolios.
¡Anisete escarchado!
¡Juana, hermana mía, si en el mundo de la verdad topas con mi difunto, dirásle la ley que le guardé! ¡Dirásle que nunca más quise volver a casar, y que no me faltaron las buenas proporciones! Ahora soy una vieja, pero me dejó bien lozana. Dirásle que un habanero de posibles me pretendía, y que jamás le viré cara. ¡Un mozo como un castillo!
¡Cuñada, flor de los caminos, ya estás a la vera de Dios Nuestro Señor! ¡Cuñada, que tantos trabajos pasaste, ya tienes regalo a su mesa! ¡Ya estás en el baile de los ángeles! ¡De hoy más, tu pan es pan con huevos y canela! ¡Ay cuñada, quién como tú pudiese estar a oír los cuentos divertidos de San Pedro!
Desde el momento primero, yo fui en decir que la difunta finó por haber bebido de alguna fuente ponzoñosa, pues ya van muchas desgracias en ganados y cristianos así aparejadas.
Y el engendro bebió algún trago dela misma agua, pues todo se derramó, con perdón, en las pajas. Fue menester lavarlo como a un niño de teta. ¡Y si supieseis qué completo es de sus partes!
¡Calla, cuñada! Poco tendrás que renegar de tales trabajos, que yo me hago cargo del carretón.
¡Ahí está su hermano! Con él te gobiernas, MaricaMarica del Reino.
¿Qué tienes tú que deponer, hermano mío?
Los brazos de un hombre llevan mejor cualisquiera carga.
La voluntad de la difunta era encomendarme el cuidado del carretón. ¡Declarado me lo tenía!
¿Dónde están los testigos, MaricaMarica del Reino?
Con mi hermano hablaba.
Pero yo te escuchaba.
¡Ay si la difunta pudiera declarar su voluntad!
¡Habla tú, difunta hermana mía! Habla si era tu intención negar la ley de familia.
No esperes te responda, que la muerte no hila palabras.
Tiene sin aire el fol, y no hay palabra sin aire, como no hay llama.
Pero se obran prodigios.
En otros tiempos, que en éstos al carro de la muerte ninguno le quita los bueyes.
¡Y todo este hablar salió a cuento del pleito que tratan entre sí de sustentar dos hermanos propios carnales!
No habrá pleito si tú respetas el derecho del que nació varón.
Consultaremos con hombres de Ley.
¡Como lleguéis a la puerta del abogado, os enredáis más! Sin salir de la aldea hallaréis barbas honradas sabiendo de Ley.
¿Cuál es tu dictado, Bastián de Candás El pedáneo?
Si fuese a daros mi dictado, a ninguno había de contentar. ¡Como que ninguno tiene la Ley!
¿No llama al hermano varón?
Las voces de la Ley tú no las alcanzas.
¡Pero aquí hay alguno que sabe latines!
A eso solamente respondo que latines de misa no son latines de Ley.
¿Cuál es tu dictado, Bastián de Candás El pedáneo?
Si no habéis de seguirlo, ¡para qué escucharlo!
Te pedimos tu consejo, y cumples con darlo.
Si como la finada no deja otro bien que el hijo inocente, dejase un par de vacas, cada cual se llevaría su vaca de la corte. Tal se me alcanza. Y si dejase dos carretones, cada cual el suyo.
Tampoco había pleito.
Pues si solamente deja uno, también habéis de repartiros la carga que represente.
No es carga, que es provecho.
Son bienes pro indiviso, que dicen en juzgados.
¡Ay BastiánEl pedáneo, tú sentencias, pero no enseñas cómo se puede repartir el carretón! Zueco en dos plantas, ¿dónde irás que lo veas?
Pero vi muchos molinos, cada día de la semana, moler para un dueño diferente.
Mi padre muele doce horas en el molino de András.
Por manera que el justo sentir es de repartirse el carretón entre las familias, determinados los días.
Un suponer: Sois dos llevadores de un molino. De lunes a miércoles saca el uno la maquila, y el otro, de jueves a sábados. Los domingos van alternados.
Así no había pleito.
A ti corresponde hablar, hermano mío.
Lo que propone aquí este vecino honrado es un consejo, y a nosotros cumple tomarlo o dejarlo. Mi sentir ya está manifiesto, el tuyo debes declararlo.
Mi sentir está con el tuyo, y de ahí no me descarrío.
Retuertas vienen esas palabras.
Claras como el sol.
Veremos si yo marcho por tus caminos, Marica del Reino. A mi ver, con tales palabras quieres significar que te avienes con aquello que se avenga este tu hermano.
¡Claramente!
¿Y tú qué respondes, Pedro del Reino?
Este bragazas se conforma al respective.
Pues muera el cuento.
Por manera que tres días el Carretón al cargo mío y otros tres al cargo de mi cuñada.
El domingo es el indiviso.
Ya tenéis hechas las partijas, sin peritos.
Hay que cumplimentarlo bebiendo una copa. Cachea por el caneco del aguardiente, marido.
Míralo a la ventana tuya, arrimado a las parihuelas de la difunta.
Y hay que darle una copa al baldadiño.
¿Lo cata?
Y se relame. Veréis vosotros cómo no se conforma con una. Está imbuido en la bebida.
Tantas lluvias y soles por caminos… Sin ese reparo moría.
¿Quieres echar una copa, Laureano?
Amuéstrale el caneco, que por palabras no saca el sentido.
BastiánEl pedáneo, a ti toca beber el primero, que fallaste el pleito.
Pues a la salud de toda la compañía.
A tras de ti va el baldadiño. Ahora lo catas, Laureano.
Dáselo para que remede el trueno. ¡Lo hace cumplidamente!
¡Mirad aquí, por vuestra alma! ¡Saca la lengua como un pito!
¡Hou! ¡Hou! ¡Dade acá!
¿Quién lo da?
Nanay.
¿Qué es ello, Laureano?
¡Hou! ¡Hou!
¿Cómo se pide?
¡Releche! ¡Hou! ¡Hou!
Dale el trago y no lo hagas más condenar.
Has de hacer el trueno, si quieres beber.
¡Miau! ¡Fu! ¡Miau!
Cativo, así es el gato.
Laureano, remeda el cohete, que vas a beber.
No lo hagáis más condenar.
¡Ist!… ¡Tun!… ¡Tun!… ¡Tun!… ¡Ist!… ¡Tun!…
Ya se ganó el trago.
¡Es un mundo de divertido!
¡Enternece!
¡La finada muy bien adeprendido lo tenía! No por ser nuestra hermana dejaba de ser una mujer de provecho. ¡Ay Juana, qué negro sino tuviste!
¡Ay cuñada, espera el día para el planto, y bebe tu copa, que ya se me cansan los brazos de estar alzados con el caneco!
¡Hou! ¡Hou!
¡Cro! ¡Cro!
¿Cuido que espera el carretón, tía MaricaMarica del Reino?
Desde ayer que lo espero.
Pues se demora su cuñada la Gaila.
¡Cuñada! Esa palabra me sujeta la lengua. A la gran ladra, como trae otras luces dentro del fol, la toma el oscuro sobre los caminos, y se pasa la noche por ventorrillos y tabernas, perdiendo la conducta.
Cuando tiene una copa, muy divertida se pone. ¡San Blas, lo que pudimos reír con ella estos tiempos pasados en el ventorrillo de Ludovina!  El ciego de Gondar, que también estaba a barlovento, la requería para que se le juntase, y ella le cerraba la boca con cada sentencia…
Pues el ciego  El  de Gondar es agudo.
Pues no le valía su agudeza. Y todo se lo decían en coplas: el ciego con la zanfoña y ella con el pandero.
Milagros del vino y mal mirar por la conducta.
¡Si no se paga todo lo que bebe! Muchos la convidan por su labia y por oírle las coplas tan divertidas que saca.
¡Es gracia nueva que nunca le conocí! ¡Y no haber modo de redención para el baldadiño! Ni mira por él, ni le remuda la paja del jergón, ni le pasa unas aguas por sus vergüenzas, que está llagado como un San Lázaro. ¡Ay, qué alma negra!
Pues el carretón rinde su provecho. ¡Algunos quisieran ese bien!
A ella le rinde, porque no se duele de pasearlo por soles y lluvias, de feria en feria. Otra cosa acontece conmigo. Como es mi sangre, me compadece, y solamente trabajos me procura. ¡Rodando el carretón todo el día, nunca arribé al estipendio de una peseta!
Pues su cuñada en bebida ya lo sobrepasa.
A mí me ata la decencia.
Y cuando ella bebe, convida al carretón.
¡No es mérito! También se lo gana.
Pues el anisado tampoco ha de ser cosa buena para el inocente.
Superado, no. Una copa, si tiene lombrices, se las quema.
Quedárase en una…
¡No me lo digas!
Y hoy no espere a su cuñada la Mari-Gaila.
¡Cállate ese texto! ¡Cuñada! ¡Cuñada! ¡Nunca esa gran bribona lo fuera! ¡Y el hermano mío, tan engañado!
Tío Pedro canta en los entierros y la mujer en los ventorrillos.
¡Cuánta verdad que las mujeres somos hijas de la Serpiente! ¡Y el hermano mío, tan ajeno de su vergüenza!
Él solamente ve la moneda.
¡Ni eso!
La Mari-Gaila aventuro que se fue con el carretón a la feria de Viana. No pierde ella ese provecho.
¡Y me roba mi día! ¡Santo Tomás, una y no más! Rescato el carretón y no se lo vuelvo. Te lo digo secretamente: La sombra de mi hermana vino a llamar en mi puerta. Ve los trabajos que pasa el hijo de su pecado, y me declaró que no quiere verlo en manos ajenas. Me ordenó hacerme todo el cargo del carretón, y a esa intrusa le pronosticó fierros de cadenas en este mundo y en el otro. ¡Si te digo mentira, que me condene!
Son cosas que traen los sueños.
Estaba bien despierta.
¿Y talmente habló con el alma de la difunta?
¡Talmente! No lo divulgues.
Sepulto queda.
Mucho te vale el tesoro, Mari-Gaila.
Ni un mal chavo pelón.
¡Si robas la plata con la ocurrencia que sacaste de enseñar las vergüenzas del engendro!
No son tiempos éstos en que corra dinero.
El dinero, aun cuando se deje sentir, es a corros, y siempre se duelen los de algún arte.
¡Por acá nos dolemos todos!
No hay dinero, y el que hay lo emboba el Compadre MiauLucero.
¡Séptimo MiauLucero! Tengo oído, y también de su perro Coimbra, perro sabio. A lo que cuentan, es un tuno de mucho provecho.
¡Un condenado!
Me va por la pierna una pulga con zuecos, y voy a ver si la cazo. ¡No mires, Padronés!
¿Qué temes? ¿Que te saque tacha? Público es que las piernas tienes tuertas.
¡Tuertas y encanilladas!
Contigo no hay penas. Puestos los dos a correr ferias y romerías, ganáramos muy buenos machacantes. Y tú ya no dejas esta vida.
Es el bien que me trujo la herencia renegada.
¿Pues no abandonaste el Palacio del Rey?
Abandoné mi casa, donde era reina.
Muy mal le irá a usted, señora, pero tiene usted unas carnes que no tenía.
¡Y colores!
Toda la vida tuve colores de una rosa, así me achacaron lo de la bebida. ¡Cuando era la buena conducta!
Promete estar superior la feria de Viana.
La feria que estos tiempos suena es la del Cristo de Bezán.
Esas ferias distantes son buenas para vosotros, que sois cuerpos libres. ¿Pero adónde voy yo siete leguas tirando del carretón?
Se busca una buena compañía, y se hace el camino por jornadas. Para sacar del carretón su por qué, las ferias de la montaña. Ésas son ferias de mucho bien de Dios.
Adonde este año no falto es al San Campio de la Arnoya.
Y verás tu provecho, si te pones en un acuerdo conmigo.
De acuerdo ya estamos, salvo que tú llamas acuerdo al dormir juntos, y eso de mí no lo esperes.
¡Amén de Dios, si el pecado no puede con vosotros!
Con mi carne de rosas, que este cativo ya me está palpando. ¡Aparta la mano, centellón!
¡No escapes, Mari-Gaila!
Cachea si tienes un mixto.
¿Quieres hacerte la calderada?
¡Mucho penetras!
Me llegaron vientos de sardinas. ¿Y si juntáramos el compango, Mari-Gaila?
De mi banda, solamente puedo poner cuatro arenques que me dieron en una puerta. Es comida que reclama bebida.
Tiéntame las alforjas, que algo bueno viene en ellas.
¡Ay, tunante! Te das el trato de un Padre Prior.
A fe que siento, cristianos, no tener cosa que ofreceros para ser parte.
Pues la alforja rumbo mete.
No guarda otra cosa que mi penitencia.
¡Algún pernil!
La piedra donde descanso la cabeza cuando duermo.
Llegue acá, venturoso, y haremos entre los tres reparto.
¡Alabado sea Dios!
¡Alabado sea siempre!
El cabezal lo tiene de piedra, pero las muelas aún le ganan. La penitencia es para el mal dormir, que para el mal comer… ¡Contro con el santo!
Tres días llevaba sin tocar sustento.
¿Indigestado?
¡Penitente!
Somos viejos en esos engaños, amigo.
¿No estuvo aquí uno que hasta hace poco corría las ferias con una mujer de la vida? El Conde Polaco.
Aquí no tratamos con gente tan política. 
 
Es el nombre con que viene reclamado.
El nombre se cambia más pronto que la pelleja.
¿En qué oficio se emplea ese sujeto, Señores GuardiasLa pareja de civiles?
En los peores, y se me representa extraño que os sea desconocido.
Unos corremos el mundo con honradez y otros sin ella.
Ya se les alcanza a los Señores GuardiasLa pareja de civiles.
Yo, para no equivocarme, os ponía a todos a la sombra. ¡Cuidado con lo que se hace, que andamos vigilantes!
Nuestras obras están a la luz del sol, Señores GuardiasLa pareja de civiles.
¡Pues mucho ojo!
¡No hay prenda como la vista! Éstos son más ciegos que los que andamos a las oscuras.
Pudiera suceder.
Me parece que señalamos al mismo santo.
Yo nada aventuro.
Pues mi boca está sellada.
¡Qué hablar por cifra!
Acá nos entendemos.
¡Miau!
¡Linda tocata! Parece habanera.
El Compadre MiauLucero vino con ella del fin del mundo.
Será de reír la primera vez que nos encontremos. No le conozco y llevo tres noches que sueño con él y con su perro.
Falta que el hombre de tu sueño tenga la cara del CompadreLucero.
PadronésMiguelín El padronés, si tal acontece, también te digo que tiene pacto.
¡Yo quisiera vivir en La Habana, 
a pesar del calor que hace allí! 
¡Y salir al caer de la tarde 
a paseo en un quitrí!
¿Reconoces al hombre de tu sueño?
Cambia por el ojo que lleva tapado.
Compadre Miau, una suerte del pajarito para esta mujer. Yo la abono.
Yo se la regalo, que más merece por su gracia. Colorín, pájaro adivino, saca la suerte de esta señora. Colorín, pájaro adivino, interroga su estrella.
Mi suerte es desgracia.
«Venus y Ceres. En esta conjunción se descorren los velos de tu Destino. Ceres te ofrece frutos. Venus, licencias. Tu destino es el de la mujer hermosa. Tu trono, el de la Primavera».
¡Quebrados aciertos! Mi suerte es desgracia.
¿Qué representa el ojo que lleva usted cubierto, Compadre MiauLucero?
Que con uno me basta para conocerle a usted las intenciones, Comadre Maricuela.
Vuelve por otra, Padronés.
¿No me hace gracia el ojo tapado? Dígalo usted, señora.
Si usted se lo descubre, amigo, podré compararlo.
Luego nos apartaremos secretamente para el cotejo. ¿Hace?
¿Qué representa esa palabra?
¿Quiere decir si quedamos convenidos?
Si usted lo desea.
Mari-Gaila, ven a echar un trago.
Se agradece.
Bebe para refrescar la voz, Mari-Gaila. Adentro oí tu copla.
¡Es canela!
Propio del Condado.
Y con estos calores se aprecia doblemente.
¿Quieres catar ahora un blanco que hay de Amandi? ¡Sabe a fresas!
¡Buena vida te das!
Si quieres catarlo, entra.
¿Y si da en mareárseme la chola?
Nos subimos a dormir al sobrado.
¡Condenada tema! ¿Cómo estás tú sin una buena rapaza?
Las rapazas solamente valen para sí. Un ciego requiere mujer lograda.
¡Más parece al contrario! Como no ve, no puede apreciar hermosura, y cuando palpe, querrá encontrar las mollas prietas.
¿Tú cómo las tienes, Mari-Gaila?
Después de parir, no hay mollas duras.
Eso va en la condición de cada mujer. Yo, después de parir, tenía la carne que no se me agarraba un repulgo.
Deja ver cómo las tienes ahora.
Para que te acompañe, has de tener las manos quedas.
¡Si usted se va, no podemos hacer el cotejo!
¿Habla usted del cotejo del ojo biroque?
¡Cabal!
Nos juntamos luego.
¿Quiere usted esperarme en el mesón?
Con este amigo le aguardo, si no se tarda.
El garbo de esa mujer no es propio de estos pagos. ¡Y el pico!
¡Pues no se dan las pocas mujeres de gusto y postín en esta tierra! Y usted habrá oído de una que tiene fama en el mundo. ¡La Carolina Otero! Pues ésa es hija del legoeiro de San Juan de Valga. ¡Ésa, la propia que se acuesta con el rey de los franceses!
Los franceses no tienen rey.
Pues del que manda allí.
Allí es República, como debiera serlo la España. En las Repúblicas manda el pueblo, usted y yo, El vendedor.
Pues entonces, ¿con quién se acuesta la hija del legoeiro de San Juan de Valga? ¡Porque la historia es cierta! ¡Y ahí tiene usted una hija que no se olvida de su madre! ¡La sacó de andar a pedir y la puso taberna!
¡Y pensar que una suerte como ésa pudo tener laMari-Gaila!
Coplas de este amigo.
Este amigo, por tener andado mucho, debe entenderlo.
Esa mujer, en unas manos que supiesen conducirla, pudo llegar adonde la otra.
¡Mucho decir es!
No soy el primero. Colorín, pájaro adivino también se lo ha pronosticado, y en su pico está toda la ciencia de lo venidero. ¡A la suerte del pajarito, señoras y señores! ¡A la suerte del pajarito, que les descorrerá el velo del porvenir! ¡Señoras y señores, a la suerte del pajarito!
¡Adiós, MaricaMarica del Reino! Al salir, cierra la cancela.
No te vayas sin hablar conmigo. Déjame rematar este Gloria.
¿Qué era lo tratado?
¿Por dónde vienen esas palabras,Marica Marica del Reino?
¿Y no se te alcanza? ¡Pues es manifiesto!
Si no haces más luz…
¿Qué fue del carretón?
Cuanto tú sabes, cuanto sé.
¡Así dejas que la mujer se te vaya extraviada!
Tiene quien la cubra la honra.
¡Ay hermano mío, otro tiempo tan gallo, y ahora te dejas así picar la cresta! ¿Qué te dio esa mala mujer que de tu honra no miras?
¡Llegas como la serpiente, MaricaMarica del Reino!
¡Porque te hablo verdad, me motejas!
¡Te dejas mucho llevar de calumnias, Marica!
¡Calumnias! ¡Ojalá lo fueran, que esa mala mujer, con su conducta, es oprobio de nuestras familias!
¡Tanto hablar, tanto hablar, pudiese acontecer que diese fin de mi prudencia! Ya no le queda más que el rabo.
¡Acaba de desollarlo, y paga en esta tu hermana, que lo es, la rabia de tu honra!
No iban por ti mis palabras, aunque bien pudieran ir. ¡Son muchas las malas lenguas!
¡Ya te caerá la venda, hermano mío!
¿Qué puñela quieres que haga? ¡Tú buscas que tu hermano se pierda!
¡Busco que no sea consentido!
¡Que se pierda!
¡Tendrás honra!
¡La honra de una cárcel!
No te digo que la mates, pero májala.
Se me vuelve.
No le darás a ley.
¡Estoy resentido del pecho! ¡Considera!
¡Por qué considero!
Para alcanzar alguna cosa tendría que matarla. Las tundas no bastan, porque se me vuelve. ¡Considera!
Pues desuníos.
Nada se remedia.
Esa mala mujer te tiene avasallado.
Si un día la mato, me espera la cadena.
¡Eres bien sufrido!
¡Tú quieres que yo me pierda, y tanto harás que me subirás a la horca! ¡Me hilan el cáñamo las malas lenguas y llaman sobre mí al verdugo! ¡Por perdido me cuento! ¡Tendrás, MaricaMarica del Reino, un hermano ahorcado! ¡Esta noche saco los filos al cuchillo! ¡No quisiera sobre mi alma tus remordimientos!
¡A mí me culpas! Si tienes perdida la honra y miras por cobrarla, será tu sino que así sea.
El sino que me dan las lenguas murmuradoras. ¡Abrasadas sean tantas malas lenguas! ¡Así se pierde a un hombre de bien que iba por su camino sin faltar! ¡Cuitado de mí! Marica, hermana mía, ¿cómo de considerarlo no te entra la mayor pena?
El corazón tengo cubierto.
¡Ay, qué negro calabozo el que me dispones!
¡En qué hora triste fuiste nacido! ¡Jamás de los jamases me quitaré el luto de encima si llevas a cabo tu mal pensamiento! ¡Ay hermano mío, antes quisiera verte entre cuatro velas que sacando filo al cuchillo! ¡Celos con rabia a la puerta de la casa, nunca dictaron buen consejo! ¡Ay hermano mío, sentenciado sin remedio! ¡Cuando quieres mirar por tu honra, te echas encima una cadena! ¡Esconde el cuchillo, hermano mío, no le saques filo! ¡No te comprometas, que solamente de considerarlo toda el alma se me enciende contra esa mala mujer! ¡La gran Anabolena se desvaneció con el carretón! ¡Ay hermano mío! ¿Por qué es tan tirana la honra que te ordena cachear, en busca de esa mujer, hasta los profundos de la tierra?
¡Me entregas al pecado! ¡Me entregas al pecado!
Vamos más lejos.
No se sobresalte usted.
Miro por mi honra. Si aciertan a vernos juntos, ya están levantando un enredo.
Podremos ocultarnos en la casilla.
No le quiero a usted tan cerca, amigo. Retire usted el brazo.
Ya está usted amenazándome con las uñas.
Es mi modo. ¿Y cómo va usted por el mundo sin una buena compañera?
Aún no pude ganar un corazón.
¿A quién requirió usted, que alcanzó tan mala correspondencia?
De mujeres maldigo.
Por ellas ciega.
Por una sola, que es usted.
¡Cuánta calor!… Pues iba el amigo acompañado, no hace mucho, de una buena hembra.
Usted la ha conocido.
Oí conversas. ¿Qué ha sido de ella?
Se ha suicidado.
¿Qué representa tal palabra?
Que ella misma se ha dado muerte.
¿De verse abandonada?
De falta de cabeza.
O de mucho amor.
¿Por usted no se ha matado ningún hombre?
¡Cómo se chulea!
Pues seré yo el primero.
No tiene mi cara ese mérito.
Usted no puede apreciarlo.
¡Qué labia gasta!
Usted no querrá mi muerte.
Ni la de usted, ni la de nadie. ¡Demonio fuera! ¡No me pase usted el brazo!
¿Tiene usted cosquillas?
Sí las tengo. ¡Estése quieto el amigo, que llega gente!
Nadie llega.
Puede llegar. ¡Es usted atrevido!
Vamos a entrarnos en la casilla.
¡Le acudió buena tema!
¡Las siete espadas! ¿Cómo se interpreta?
Que de siete trabajos te recompensas durmiendo esta noche con luceimo.
¿Y si duermo la semana?
De tu vida entera.
¡Se proclama usted Dios!
No conozco a ese sujeto.
¿Eres el Conde Polaco?
Deja esos cuentos.
¿No lo eres?
No lo soy; mas pudiera suceder que le conociese.
Pues si es tu amigo, cumples dándole el santo de que le buscan los guardiasLa pareja de civiles.
¿Piensas que él no lo sepa? ¡Ya estará advertido!
¿Tú no lo eres?
Cambia la tocata.
Por cambiada.
Entra.
¿Y qué hago del carretón?
Lo dejas fuera. Entramos, pecamos y nos caminamos.
Lindo verso.
¡Hala!
luceimo, ¡no me aprecias!
¡Bebí tu sangre!
A ti me entrego.
¿Sabes quién soy?
¡Eres mi negro!
¡He de vengar mi honra! ¡Me cumple procurar por ella! ¡Es la mujer la perdición del hombre! ¡Ave María; si así no fuera, quedaban por cumplir las Escrituras! ¡De la mujer se revira la serpiente! ¡Vaya si se revira! ¡La serpiente de las siete cabezas!
¿Qué barulla mi padre? ¡Ande a dormir!
Callar la boca es obediencia.
Hoy achicó fuera de ley. ¡Ande a dormir, borrachón!
Tengo que sacar filo al cuchillo.
¡Borrachón!
¡Toda la noche a la faena!… ¡Para vengar mi honra! ¡Para procurar por ella! ¡Ya va dando los filos! ¡Es mi suerte que me pierda! ¡Sin padre y sin madre te vas a encontrar, Simoniña! ¡Considera! ¡Mira cómo el cuchillo da los filos! ¡Tiene lumbres de centellón! Y tú, tan nueva, ¿qué harás en este valle de lágrimas? ¡Ay Simoniña, el fuero de honra sin padre te deja!
¡Condenada tema diole la aguardiente!
¡Sin padre te quedas! Con este cuchillo he de cortar la cabeza de la gran descastada, y con ella suspendida por los pericos iré a la presencia del Señor Alcalde Mayor: Usía ilustrísima mandará que me prendan. Esta cabeza es la de mi legítima esposa. Mirando por mi honra se la rebané toda entera. Usía ilustrísima tendrá puesto en sus textos el castigo que merezco.
¡Calle, mi padre, que toda la sangre se me hiela! ¡Levantáronle la cabeza con cuentos! ¡Ay, qué almas tan negras!
La mujer que se desgarra del marido, ¿qué pide? Y los malos ejemplos, ¿qué piden? ¡Cuchillo! ¡Cuchillo! ¡Cuchillo!
¡No se encienda en malos pensamientos, mi padre!
¡Está escrito! ¡Mujer, pagarás tu vilipendio con la cabeza rebanada!… Te quedas huérfana, y lo mereces por rebelde. No me da ningún dolor de tu orfandad. Pues a lo mío. ¡Mira cómo el cuchillo reluce!
¡Arrenegado! Usted no es mi padre. El Demonio revistióse en su forma. ¡Tres veces arrenegado! ¿Qué gran culpa es la de mi madre? ¿Dónde se manifiesta?
¡Su culpa tú no la ves! ¡Cacheas por ella, y no la ves! ¿Y ves el viento que leva nta las tejas? ¡Tu madre tiene sentencia de muerte!
¡Ay mi padrecito, esperemos que Dios se la mande! Usted no se cubra las manos de sangre. ¡Mire que habrá de verlas siempre manchadas! ¿Y quién nos dice que mi madre no volverá?
¡Oveja que descarría, clamará en cortaduría! No te pongas de por medio, Simoniña. ¡Desapártate! ¡Déjame que prenda de los pericos a esa mala mujer! ¡He de arrastrarla por la cocina! ¡Berrea, gran adúltera! Llevarás una piedra entre los dientes, como los puercos.
Repórtese mi padrecito. Beba otra copa y duérmase.
¡Calla, rebelde! ¿Por qué abriste la puerta para que se esvaneciese? Enterrada al pie del hogar, nunca descubierta sería…
Ha de ser una cueva bien honda, y ahora le cumple tomar ánimos con un trago.
Bebe tú primero, Simoniña.
¡Es anisado!
Bebe tú y déjame una gota. ¡La mujer se desgarra de su casa!
Apure lo que resta, y espante los malos pensamientos.
La mujer se debe al marido, y el marido a la mujer. Los dos usan de sus cuerpos por el Santo Sacramento.
Si quiere mujer ha de hallarla, que no es tan viejo ni tan cativo. Usted busque el amigarse fuera de casa, que otra a gobernar, aquí no entra.
¿Y si de noche el enemigo me solivianta, que es muy tentador? ¡Muy tentador, Simoniña!
Con latines lo espanta.
¿Si me llama a pecar contigo?
¡Demonio fuera!
Cúbrete los hombros, que el pecado está en mí revestido.
Beba y duérmase.
¡Qué piernas redondas tienes, Simoniña!
Si toda yo soy repolluda, no había de tener flacas las piernas.
¡Y eres blanca!
No mire lo que no debe.
Vístete un refajo, y vamos a minar la cueva.
¿Otra vez vuelve con el mismo delirio?
¡Me parte la cabeza!
Ande para la cama.
¿Para qué cama, venturosa? Si no has de estar conmigo en la cama no voy a ella.
Pues deje el cuchillo. ¡Era buena burla acostarnos los dos!
Vamos a jugársela.
¿Ya no piensa en rebanar ningún pescuezo?
Calla la boca.
Póngase en pie, y no me pellizque las piernas.
¡Eres canela!
¡Ven,  Simoniña! ¡Ven, prenda! Pues que me da corona, vamos nosotros dos a ponerle otra igual en la frente. ¿Dónde estás, que no te palpo? Ahora tú eres mi reina. Si coceas, no lo eres más. Le devolvemos su mala moneda. ¡Cómo ríe aquel demonio colorado! ¡Vino a ponérseme encima del pecho! ¡Tórnamelo, Simoniña!… ¡Prenda! ¡Espántamelo!
¿Es buena esta peseta, Ludovina?
Parece buena. Mírala tú, Padronés.
No tiene tacha.
¿Quieres ponérmela en perras, Ludovina? Tenía recelo de que fuese cativa, por la mano de donde viene. Me la dio el castellano que va con el pajarito.
El Compadre MiauLucero.
Ese ventolera, que ya encartó con Mari-Gaila. Juntos como dos enamorados quedan en la plaza viendo los castillos de fuego, y como es tanto gentío, me encomendaron el carretón. Bien hacen en divertirse, que son mozos.
De mocedad poco les queda.
El rabo por desollar. Son pieles del mismo pandero.
Mari-Gaila no es mujer para un hombre de ese porte. ¡La otra tenía un garbo y un ceceo más bien puesto!
La otra llevaba un crío a cuestas, y ésta lleva en el carretón un premio de la lotería. El Compadre MiauLucero, a ese engendro de la cabeza gorda lo pasea por la redondez de España, sacándole mucho dinero.
No es caso superior. Fenómenos, otros que vemos.
Mejor enseñados en sus principios.
El CompadreLucero, de un perro con pulgas, hizo el sacadineros de Coimbra, perro sabio.
Mari-Gaila, teniendo el disfrute del engendro, o el medio disfrute, no hacía nada.
No es caso superior.
Es para lucido en una verbena del propio Madrid. Ludovina, dale una copa, que yo la abono, y trae papel, que le haré un bonete.
Para una cabeza tan gorda, será solideo.
¡Hou! ¡Hou!
Tú como sacabas dinero era con barbas, una joroba y el bonete colorado.
¡Hou! ¡Hou!
Y con todo te verás, si caes en la mano del Compadre MiauLucero.
Págale otra copa, y estaos atentos. Cuando tiene dos copas se pone un mundo de divertido. Haz la rana, Laureano.
¡Cua! ¡Cua!
¿Quieres otra copa, Laureano?
¡Hou! ¡Hou!
Dale otra, Ludovina.
Ya van tres por tu cuenta, tres perras.
Cóbrate de ese machacante.
¡Viva el rumbo!
¡Hou! ¡Hou!
Bebe, Napoleón Bonaparte.
Píntale unos bigotes como los del Caiser.
Voy a afeitarle una corona.
Tienes ideas del pecado.
¿Quieres pan de la fiesta, Laureaniño? ¿Y un melindre?
¡Releche!
Se encandila viendo a   La rapaza. ¡Es muy pícaro!
Ludovina, no consientas que tanto le den a beber. ¡A pique de que lo maten!
¡Maldita palabra!
No le quitéis el aire.
Metedlo de cabeza en el pozo, que eso se le pasa.
TatulaRosa La Tatula, sácalo para fuera. Aquí no quiero más danzas.
Lo acontecido no le acontece a la finada. Aquélla tenía mano, pero este pronunciamiento de darle cada uno su copa…
Saca para fuera el carretón, TatulaRosa La Tatula.
Mételo en el pozo, que eso no es nada.
¡Nada más que la muerte!
¡Centellón! ¡Que no lo quiero bajo mis tejas!
¡Acaso no sea muerte total!
Yo miro por mi casa: ¡Y tú tienes toda la culpa, Maricuela!
Después de que pago las copas, aún me vienes con apercibimientos.
¡Que no quiero compromisos en mi casa! ¡Centellón! ¡A ver cómo os ponéis todos fuera!
Fuera me pongo. Pero conviene que todos se callen la boca de cómo pasó este cuento.
Aquí ninguno vio nada.
¡Salud a todos!
Oportuna llegas.
¿Qué misterio se pasa?
Que la muerte no tiene aviso.
¿El baldadiño?
Espichó.
¡Espadas son desgracias! ¿Cómo a luceimo le daría aviso? ¡Bien quisiera pedirle consejo!
¿Dónde quedó?
Fue llamado del Casino de los Caballeros.
El consejo es darle tierra.
¿Tierra bendita?
¡No vasa enterrarlo al pie de un limonero!
Cumple en conciencia, y pon al hijo bajo la cruz de la madreEn matrimonio de labriegos con una hija enferma..
Habré de caminar toda la noche con el muerto en el carro. ¡Arrenegado el Demonio sea! Échame una copa, Ludovina. Tragos con tragos. Échame otra para que sea medio real. Si por mí preguntase luceimo…
Tendrá respuesta. ¡Mari-Gaila, pónteme fuera! ¡No quiero más sobre mis bienes el aire del muerto!
¡Nuestro Señor Misericordioso, te llevas mis provechos y mis males me dejas! ¡Ya se voló de este mundo quien me llenaba la alforja! ¡Jesús Nazareno, me quitas el amparo de andar por los caminos, y no me das otro sustento! ¡No harás para mí tus milagros, no me llenarás el horno de panes, Jesús Nazareno!
: ¡A la una, la luz de la luna! 
¡A las dos, la luz del sol! 
¡A las tres, las tablillas de Mosén!
¡Jujurujú!
¡Arrenegado!
¡Esta noche bien me retorciste los cuernos!
¡A las cuatro, el canto del gallo!
¡Jujurujú! ¡Bésame en el rabo!
: ¡A las cinco, lo que está escrito! 
¡A las seis, la estrella de los Reis! 
¡A las siete, ceras de muerte!
Cuando remates, echaremos un baile.
: ¡A las ocho, llamas del Purgatorio! 
¡A las nueve, tres ojos y tres trébedes! 
¡A las diez, la espada del Arcángel San Miguel! 
¡A las once, se abren las puertas de bronce! 
¡A las doce, el trueno del Señor revienta en las tripas 
[del Diablo Mayor]!
¡Jujurujú!
¡Arrenegado una y mil veces!
¿Por qué me desconoces?
¡Negro, si jamás te vi!
¡Vente conmigo al baile!
De tus romerías saber no quiero.
¡Jujurujú! Te llevaré por los aires, más alto que el Sol y la Luna. ¡Jujurujú!
Tu poder aborrezco.
¿Quieres que te ponga al final de tu camino? Con sólo soplar puedo hacerlo.
Ya lo sé que puedes.
Tú en toda la noche no has andado lo que te falta.
¡Arrédrate, Cabrío, y déjame pasar!
¡Jujurujú! En toda la noche no arribas a tu puerta. ¿Quieres mi ayuda?
¿Por qué precio me la otorgas?
Por ninguna cosa. En rematando el viaje echamos un baile.
Como solamente fuera eso…
Eso y no más.
Tengo mejor cortejo.
¡Jujurujú! A tu ventura te quedas.
¡Jujurujú!
¿Adónde me llevas, negro?
Vamos al baile.
¿Por dónde vamos?
Por arcos de Luna.
¡Ay, que desvanezco! ¡Temo caer!
Cíñeme las piernas.
¡Qué peludo eres!
¡Están a petar, mi padre!
Petar petan…
¿Pregunto quién sea?
¿Y qué mal puede venir de preguntar?
¡Abriréis, condenados!
¡Es mi madre que está de retorno! ¡Como ella es de ley!
¡A saber qué achaque la trae!
¿Dónde quedaron los mixtos?
De mi mano no quedaron.
¡Ay, aborrecidos! ¿Es que cuidáis de tenerme toda la noche a la luna?
Estoy a cachear por los mixtos.
¡Llevo aquí la vida perdurable!
Aguarda que encienda el candil.
¡Sois piedras cuando os echáis a dormir!
¡A los cuerpos cansados del trabajo, no ha de pedírseles que duerman con un ojo abierto como las liebres!
¿Qué estás a barrullar, latino? ¡Así durmieses y no despertases!
¿No tienes mejores palabras cuando te acoges a tu casa, descarriada?
¡No me quiebres la cabeza!
¡Más me cumplía, y era el rebanártela del pescuezo!
¡Loquéaste, latino!
¿Dónde está mi honra?
¡Vaya el cantar que te acuerda!
¡Te hiciste pública!
¡A ver si te enciendo las liendres!
¡No comiencen la pelea!
¡Buenos latines cuando perdimos nuestro bien!
¿El baldadiño, mi madre?
Espichó.
Por modo que… ¿Algún dolor repentino?
Una alferecía. ¡Acabóse nuestro provecho!
Él dejó de padecer, y no miró más.
Cuatro machacantes junté en este medio tiempo.
¡Ya se fue el sol de nuestra puerta! ¡Ya se acabó el bien de nuestra casa! ¡Ay, que se fue de este mundo sin mirar por nos!
Corresponde dar aviso a mi hermana MaricaMarica del Reino.
Que   La rapaza se llegue por su puerta al ser de mañana…
¡Madre del Señor, cómo mi tía se va a poner de remontada! ¡La mar de Corrubedo!
Tú no le hablas palabra. Le dejas el carretón a la puerta, y con la misma, te caminas.
¿He de llevar el carretón?
¡Por sabido, aborrecida! ¡Por sabido! ¡No han de ser nuestras costillas a pagar el entierro!
¡Y andar en declaraciones!
Falta que mi tía sea conforme.
Cuando se mire con el carretón a la sombra de las tejas, verá si lo pone en salmuera.
Determinado de hacer conforme a este hablar, cumple que ello se remate antes de venirse el día.
¡Ahí estás asesado, latino!
No me llego a la puerta de mi tía sin cuatro chinarros en el mandil.
¡Calla, mal enseñada! ¡Es tu tía y no has de alzarte contra ella!
Si te acoge con malas palabras, le rompes las tejas.
No hay caso de tal incumbencia, aprovechando el rabo de la noche.
No dictaminas mal.
Hay que evitar pleitos entre familias. Simoniña, tú le dejas el carretón a la puerta, y te caminas sin promover voces.
Ya pudo mi madre hacerlo cuando acá dio la vuelta.
Son discursos de hombre.
¡Calla, latino! ¿Consideras que no alcanzo tanta doctrina?
No te hago de menos, pero el hombre tiene otras luces.
¡Muera el cuento!
Muerto y sepultado. Aprovecha este ínterin de noche y llega con el carretón a la puerta de tu tía.
¡Estoy a temblar!
¡Eres muy dama!
¡El muerto me impone!
Anda a turrar del carretón.
¡Ir por esos caminos tan negros!
Por ellos vino tu madre.
No seas rebelde, Simoniña.
Venga usted conmigo, mi padrecito.
Yo te hablaré desde la puerta, Simoniña.
No te dilates con retóricas, aborrecida.
¡Sé bien mandada!… ¡Llegas en una carrera!… ¿Óyesme?… ¡No lleves temor!… ¡Tienes luna!… ¿Óyesme?…
¡Háblame, mi padrecito!
Prima mañana, rosadas luces, cantos de pájaros. En la copa de las higueras abren los brazos derrengados peleles y dos marranos gruñen sobre el dornajo ante la puerta aún cerrada de Marica del Reino. La vieja, raída y pelona, saca la cabeza por el ventano, y con gritos espanta a las bestias.
¡Cache!… ¡Cache!… ¡Cache, grandísimos ladrones!… ¡Nuestro Señor me valga, los bacuriños sobre el carretón! ¡A las calladas me lo trujeron! ¡Las malas almas, ni una voz para advertirme!
¡Cache, ladrones! ¡Cache, empedernidos!… ¡Alma, no te espantes! ¡No te vayas, alma! ¡Ay, que toda la cara le comieron! ¡Devorado! ¡Devorado de los bacuriños! ¡Frío del todo!
Está el mundo desgobernado. Ya las bestias se vuelven sin miramiento para comerse a los cristianos.
¡Madre de Dios! ¡Madre de Dios!
Conócese que durmió el carretón a la luna.
Así pudo suceder.
¡Madre de Dios! ¡Madre de Dios!
¡Calladamente, esta noche me lo trujeron, y calladamente se caminaron sin revelarme del sueño con una voz, sin batirme en la puerta! ¡Su negra conducta ocasiona este ejemplo!
¡Su madre estaba a llamar por él!
¡Aquí tenéis este cuerpo frío! ¡Cara y manos le comieron los cerdos! ¡Duélense las entrañas, la vista se duele viendo esta carnicería! ¡Testigo sois! ¡Comido de las bestias!
Las bestias no tienen idea.
¡Es manifiesto!
¡Las entrañas se estremecen viendo estos despojos! ¡Abandonado fuiste a mi puerta, Laureaniño! ¡Almas soberbias te trajeron la muerte!
¡Extraño se hace que al ser mordido no diese voces!
Y pudiera ser que las diese, tía Justa.
Hubiéranme revelado del sueño.
Yo en toda la noche no cerré los ojos.
¡Se hace extraño!
¿Y si era muerto cuando los cerdos vinieron a comer en él? ¡Reparad que no ha corrido la sangre! ¡Y el carretón había de estar encendido! Conócese que murió del relente de la luna, que es una puñalada para estos titulados fenómenos.
¡A saber si lo trajeron ya muerto!
De andar en justicia no os libráis…
¡Si hay culpados, no se verán sin cadena!
¡Muy calladamente vinieron!
¡Un levante de barbas honradas había de haber contra este vituperio! ¿Quién te quitó la vida, Laureaniño? ¡Si hablaras tú, cuerpo muerto!
No alces esas voces, que son responsabilidades. El carretón finó de muerte propia, que nadie va contra su sustento.
¿Quieres decir que acabó bajo mi custodia?
Quiero decir que se lo llevó la voluntad del Señor.
¿Y por qué del sigilo con que me lo dejaron a la puerta? ¡Acabó en sus manos ladronas!
Si es así, tú cumples con volver a llevárselo. Como ellos hicieron, haces.
¡Aquí hay misterio!
: ¡Tunturuntún! La Mari-Gaila. 
¡Tunturuntún! Que tanto bailó. 
¡Tunturuntún! La Mari-Gaila. 
¡Tunturuntún! Que malparió.
¡Hijos de la grandísima!
¡Prudencia!
¡Centellas!
No los incitemos.
¡Más mereces!
¡Titulada de adúltera!
¡Titulado de cabra!
¿Nada me dices, Pedro Gailo?
Que vamos viejos, Tatula Rosa La Tatula.
Tú aún no rompes unas mangas.
Y unas bragas. Por cuentos está virado contra mí, como un león africano. ¡Hasta habló de picarme el cuello!
Es hablar que tienen los hombres.
¡Si de hablar no pasa!
¡Bebe!
Quería recibir a Dios.
Bebe en mi copa.
Quería descargar mi conciencia.
¿Me haces ese feo?
¡Tengo sobre mi alma una negra culpa!
Bebe, que yo te lo ofrezco.
Mi alma no te pertenece.
Bebe sin escrúpulo.
¡Pestilencia!
¡Ahí tienes sus textos, Tatula Rosa La Tatula!
¡Mujer de escándalo!
¡Alumbrado!
¡El fin de los tiempos, mi hermana MaricaMarica del Reino!
Lo recibido vuelvo.
Este cuerpo frío a mi puerta no lo dejas.
Llévese esa boleta, señora mi tía.
Franquéame el paso.
¡No se ponga en pasar!
En pasar y en picarte la cresta.
¡Acuda, mi padre!
¿Qué cisma traes a mi casa?
Es difunto de tu sangre.
Y de la tuya, MaricaMarica del Reino.
En mis manos no murió.
Vivo te fue entregado, cuñada.
¡Cuñada! ¡Maldita palabra que mi lengua encadena!
¡Habla! ¡Tendrás tu respuesta!
¡Malcasada!
¡Selle vuestra boca el respeto de la muerte! ¡Espante su presencia las malas palabras!
¡Asustas!
Abájese los pelos que tiene derechos, mi padre.
El que está sobre la puerta me los ha levantado con su aire. ¡Pide sepultura!
Y cumples dándosela. Pero ¡no murió en mis manos, y la sepultura no es del mi cargo!
¡Bruja cicatera!
¡Malcasada!
¡Vete, MaricaMarica del Reino! ¡Vete de mi puerta! El sobrino tendrá su entierro de ángel.
¡Muy rico se encuentra mi padre!
¡Iluminado!
¡Déjame paso, Simoniña!
Está en pasar, y no pasa.
¡Que te clavo esta lezna!
¡Bruja!
¡Que con ella el corazón te paso!
¡Acuda, mi madre!
¡Aborrecida, déjala que se vaya!
Simoniña, rueda para dentro de la casa ese cuerpo difunto. Hay que lavarle y amortajarle con mi camisa planchada, pues va a comparecer en presencia de Dios.
¿Oye, mi madre?
Oigo, oigo, y me estoy callada.
No arméis vosotros una nueva parranda. Tres días que os pongáis con el carretón a la puerta de la iglesia, juntáis el entierro y mucho más.
Tres días no los resiste con estas calores.
Está curtido del aguardiente.
Hay que muy bien lavarle la cara, rabecharle las barbas que le nacían y ponerle su corona de azucenas. Como era inocente, le cumple el rezo de ángel.
Y tú, latino, ¿no tocas para la misa? ¿Esperas que toquen solas las campanas?
: ¡Tunturuntún! La Mari-Gaila. 
¡Tunturuntún! No sé qué le dio. 
¡Tunturuntún! La Mari-Gaila. 
¡Tunturuntún! Que malparió.
Ya podemos hablar sin misterio.
Pues comienza.
¿Recuerdas la suerte que una cierta ocasión te pronosticaron las cartas?
¡Cartas veletas!
Prendas de amor te salieron por tres veces.
¡Fallidos pronósticos!
Tú misma pudiste leerlas.
Mi suerte no muda.
Será porque tú no quieras… He de darte cierto aviso.
¿Qué es ello?
Palabras de uno que espera las tuyas.
¿Vienes mandada de Séptimo miauLucero?
Diste pronto en el sujeto. ¿Sabrás igualmente cuál es su tocata?
La tocata es buena.
Quiere entrevistarse contigo.
¡Ay, qué trueno! ¿Qué ceño puso al conocer el fin del carretón?
Interrogó a los presentes, y sacó el hilo como un juez. Te conviene saberlo. El baldadiño espichó de tanta aguardiente como le hizo embarcar el Maricuela.
¡Había de ser ese ladrón! Y luceimo, ¿qué dijo al enterarse?
Al pronto quedó suspenso picando un cigarro.
Disimulaba.
¡Le conoces! Luego se puso a beber con todos, y con el Maricuela el primero. Cuando lo tuvo a barlovento saltóle encima, le afeitó el lunar y sin calzones lo echó al camino. ¡Lo que allí pudimos reír!
¿Y Ludovina?
¡Se escachaba!
¿Tú no sospechas que tenga trato con luceimo?
Lo habrá tenido.
Si lo tuvo, lo tiene.
¡Ya te encelas!
¡Libres son!
¡luceimo está por ti que ciega!
De un ojo.
Bien te lo declara su deseo de hablar contigo.
¡Acaso no le bastará con una!…
¿Es ésa tu respuesta?
Mi respuesta aún no te la di.
Pues otra cosa no espero.
La tengo de pensar.
Los dictados del corazón son repentinos.
Eso dicen…
¿Qué le respondes?
¡Ay, no estoy por sus conciertos!
¡Buena vida pierdes!
Andar errante.
¡Contar pesetas!
¡Soles y lluvias!
¡Comer de mesones!
¡Sobresaltos!
¡Una reina! Para ti son estas medias listadas y estos pendientes de brillos. Las medias, si las pruebas, llevaré razón de cómo te aprisionan la pantorra.
¿Son altas las medias?
¡Clase superior! A éstas llama el señorío conejeras.
¡Pues está ocurrente el señorío!
¿Qué me respondes para luceimo?
Le das las gracias.
¿Sin otra palabra, Mari-Gaila?
Si otra te pide, dile que venga por ella.
: Si mensaje me mandas, 
no lo celebro. 
Suspiros en el aire 
son mensajeros.
luceimo pide hablarte en lugar retirado.
Para darnos la despedida.
La despedida, si otra cosa con él no conciertas. ¿Qué respondes?
¿Y qué puede responder la mujer enamorada?
¿Irás adonde él te cite?
¡Iré!
¿Lo confirmas?
Confirmado.
Pues dame una copa, y me camino con tu acuerdo.
Entremos a tomarla.
Espera.
¡Siempre pegan en el más infeliz!
¡Qué engañada! ¡Ése es el Conde Polaco!
¡Ése!… Por tal tuve a luceimo.
El Condado de luceimo es sacar dinero con sus títeres.
¡Muy tunante!
¡Y muy divertido!
¡Por algo yo le aborrezco!
¡Qué! ¿Se junta mucha moneda? Simoniña ¡Algo pinga!
¡No sabéis vosotras el bien que enterráis!
¿Será usted el solo que lo sepa?
Esos fenómenos son sujetos delicados, y hay que tener mucha mano con ellos.
¡Mejor cuidado del que tenía!
¡Me lo cuentas a mí, mozuela! ¿Pues no veo el carro sin un mal toldo, sin una pintura que luzca? ¡Y era propio el fenómeno para enseñarlo en una verbena de Madrid!
¡Bien que le revolvieron la cabeza a mi madre con esos discursos!
Tu madre es una mujer de provecho.
Aun cuando usted no lo crea.
No es soflama, niña. Si hubiera querido encartarse conmigo, salía de miserias.
Mi madre mira mucho por su conducta, y no quiere encartes.
Encartes son tratos legales.
Y amancebamientos.
Conveniencia de dos que se juntan para ganar la plata. Tratos legales. Yo hubiera tomado el carro en arriendo; pagando un buen porqué, le hubiera puesto dos perros enseñados a tirar… ¡Y no digo!…
¡Pues ya no tiene remedio!
¡Una limosna para ayuda del entierro!
¡Cómo hiede!
¡Corrompe!
¿Cuándo lo enterráis?
Cuando ajuntemos para ello.
¡Vaya unas puntadas que le echaron a la mortaja! ¡Son hilvanes!
Para los gusanos, ya está bastante.
¿Quién se lo cortó?
Todo lo hizo mi madre.
¡No es muy primorosa!
Tampoco es costurera.
¿Y no tenía otro hilo más propio para pegarle la esterilla?
Déjese de ponerle tachas y suelte una perra.
No la tengo.
¡Poco le rinde la aguja!
Para vivir honradamente. No lo olvides, para vivir honradamente.
Pues no se libra de calumnias.
Puede ser, pero mi fama no está en esas lenguas.
Le tira el señorío.
Más pobre que tú, pero con decencia.
¡Ay, qué delirio con la decencia!
¡Es lo que más estimo!
¡Apuradamente!
¿Qué quieres decir?
Que todas somos honradas mientras…
¡En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo! ¿Te parece hablar propio de juventud?
Como no trato con el señorío, desconozco los modos de las madamas.
¡Me voy! ¡No quiero más relatos!
¿Se va sin dejar una perra?
Así es.
¡Como no hubiese más caridad que la suya!
¡Puñela! ¡Qué dada eres a picotear!
Me hablan, contesto.
Todas las mujeres sois de un mismo ser.
Pues tal como son las mujeres, no hay fiesta sin ellas, compadrePedro Gailo. Y usted no se queje, que tiene buena compañera. Casualmente hicimos juntos una romería, y allí he podido apreciar cómo se comporta y sabe sacar el dinero a los primaveras.
Oiga cómo todos hablan de mi madre. ¡Y que sea usted solo a quebrarle la cabeza!
¡Calla la boca, Simoniña!
Guíese otra vez de cuentos.
Escupe el resfriado, Coimbra, perro sabio.
¡Revienta en un trueno!
Pídale usted la pata, compadrePedro Gailo.
No soy de vuestro arte.
¿Qué arte es el nuestro?
¡Arte del Diablo!
¡Coimbra, se vive de calumnias!
¡Por bueno está usted señalado en la cara!
¿Cree usted, joven?
Creo en Dios.
¡Ya ha visto usted cómo no estoy señalao!
Pues por alguna maldad lo encubre.
Por lo mucho que penetra. Tanto ve, que se quema, y he de llevarlo tapado. ¡Penetra las paredes y las intenciones!
¡Ave María! Tanto ver es de brujos.
El demonio se rebeló por querer ver demasiado.
El Demonio se rebeló por querer saber.
Ver y saber son frutos de la misma rama. El Demonio quiso tener un ojo en cada sin fin, ver el pasado y el no logrado.
Pues se salió con la suya.
La suya era ser tanto como Dios, y cegó ante la hora que nunca pasa. ¡Con las tres miradas ya era Dios!
Tiene usted mucho saber, compadrePedro Gailo.
Estudio en los libros.
Eso hace falta.
¿Hablaste con ella?
Y quedé de volver.
¿Cómo la hallaste?
Está por usted que ciega. ¡Mal sabe el pago de ciertos hombres con las mujeres!
¿Que un día la dejo o que me deja? ¡Siempre habrá corrido mundo!
¡Y trabajos!
¿No se le volverá la intención?
El Diablo cuida de avivar esa candela.
Es una mujer de mérito.
Mire para la hija. ¡Veinte años y no vale una risa de la madre!
La madre tiene otro gancho.
¡Mentira parece que malcomiendo conserve las carnes tan apretadas y los ardores d e una moza nueva!
Que se me va la vista, Tatula Rosa La Tatula.
¡Ay, qué tunante!
¿Cuándo quedaste en verla?
Cuando usted me mande y señale lugar para entrevistarme.
No conozco bien estos parajes. ¿Por dónde cae un cañaveral?
¡Buena intención le guía!
¿Qué es ello, Padronés?
Casca la avellana, dinos lo que hay dentro.
¡Llegad a mirarlo, que os alegrará la vista!
Responde qué es ello.
Un nido de rulas.
¡Ay, gran pícaro, ya me das luces!… ¡Dos que fornican!
¡Jujurujú! ¡Vamos a verlo!
¡Eres muy Demonio, Padronés!
Si sale mentira no te vale ser ligero, Padronés. ¡Con la honda te malquiebro!
¡Otro Demonio!
¿Dónde es el casamiento?
En las brañas.
¡Jujurujú! Vamos a verlo.
¡Levántalos con el galgo!
Caza real.
Allá escapa el tuno.
¡Dadle seguimiento!
No hay galgo para esa pieza.
Que se vaya libre. El hombre hace lo suyo propio. En las mujeres está el miramiento.
¡Jujurujú! Hay que hacer salir a   La rapaza.
¿Con quién fornicaba?
¡Con el titiritero!
¡Ladrones de honra! ¡Hijos de la grandísima!…
¡Perra salida!
¡Vas a bailar en camisa!
¡Afrenta de mujeres!
¡Que baile en camisa! ¡Que baile en camisa!
¡Así ceguéis! ¡Cabras! ¡Cabras! ¡Cabras!
¡Jujurujú!
¡Al que se me llegue, lo descalabro!
¡Suelta la piedra!
¡La levanto para mi defensa!
¡Suéltala!
¡No te llegues, Milón!
¡Jujurujú! ¡Ya es mía!
¡Milón la tomó!
¡Suelta, Milón! Si calladamente me lo pides, te lo concedo. ¡Suelta!
No suelto.
¡Eres bárbaro, y no temes que en otra ocasión sea tu mujer la puesta en vergüenza!
Mi mujer no es tentada de tu idea.
¡Mal sabes tú a quién tienes en casa!
¡Calla, malvada!
Suéltame, y otra hora, donde me señales, te daré un aviso de provecho. ¡Suéltame!
¡Vete y confúndete, que ya me dejas la condenación!
¡Que se escapa!
¡No la dejéis!
¡A seguirla! ¡A seguirla!
¡Que te malquiebro!
¡Almas negras! ¡Salidos de los Infiernos!
¡Vas a bailar en camisa! ¡Vas a lucir el cuerpo!
¡No te me acerques tú, Caifás!
¡Quiero conocer esa gracia que tienes oculta!
¡Jujurujú!
¡Sarracenos! ¡Negros del Infierno! ¡Si por vuestra culpa malparo, a la cárcel os llevo!
¡No te vale esa trampa!
¡Has de bailar en camisa!
¡Vas a lucir el cuerpo!
¿Me corréis por eso, hijos de la más grande? ¡Bailaré en camisa y bailaré en cueros!
¡Jujurujú!
¡Pero que ninguno sea osado a maltratarme! ¡Mira y hasta cegar, sin poner mano!
¡Jujurujú!
¡Conformarse con esto!
¡Jujurujú!
¡Milón que la suba en el carro!
¡Al carro de Milón!
¡Que baile en su trono!
¡Jujurujú!
¡Qué falta de divino respeto!
¡De falta supera!
¡Son los mocetes que ahora entraron! ¡Juventud pervertida!
¡Quiébreles un hueso, mi padre!
¡Alabado sea Dios, qué insubordinación!
¡Carne sin abstinencia!
¡Pedro Gailo, la mujer te traen desnuda sobre un carro, puesta a la vergüenza!
¡Vas a dejar ahí las astas!
¡Trágame, tierra!
¿A qué tercio este escándalo?
¡Que si llegaron a verla de cara al sol con uno encima!
¡Revoluciones y falsos testimonios!
¡Yo no la vi!
¡Ni la vio ninguno que sepa de cumplimientos!
¡Así es! Casos de conducta no llaman trompetas.
¡Castrado!
: ¡Tunturuntún! La Mari-Gaila. 
¡Tunturuntún! Que tanto bailó. 
¡Tunturuntún! La Mari-Gaila, 
que la camisa se quitó.
¡El santo Sacramento me ordena volver por la mujer adúltera ante la propia iglesia donde casamos!
¡Te creí difunto!
¡Tiene siete vidas!
¡Jujurujú! ¡Miray que dejó los cuernos en tierra!
¡Quien sea libre de culpa, tire la primera piedra!
¡Consentido!
¡Castrado!
 ¡Mengua de hombres!
Rezo latino del sacristánPedro Gailo
 Qui sine peccato est vestrum, primus in illan lapidem mittat.
¡Apartémonos de esta danza!
También me voy, que tengo sin guardas el ganado.
¿Y si esto nos trae andar en justicias?
No trae nada.
¿Y si trujese?
¡Sellar la boca para los civiles, y aguantar mancuerda!
DIVINAS PALABRAS.
