
Ganados de Lantaño, siempre tuvieron paso por Lantañón.
Hoy se lo niegan. Perdieron el pleito los alcaldes y no vale contraponerse.
Eso aún hemos de ventilarlo.
No te metas a pleito con hombre de almenas.
¡Casta de soberbios! El fuero que tienen pronto lo perdían si todos nos juntásemos. ¡No es más tirano el fuero del Rey!
Ya hubo reyes que acabaron ahorcados.
En otras tierras.
¡Montenegros! ¡Negros de corazón!
¡Fue mal sentenciado! Y todos a una puestos en la de pasar, nos reímos de papeles.
Donde hay sentencia de juez, mala o buena, tuerta o derecha, le toca perder al rebelde. ¡Siempre lo he visto en los años que tengo!
Con sentencia o sin sentencia, no tiene poder contra todos el Montenegro. ¡Esa es la mía!
Arrogancias nunca ganaron pleitos.
¿Qué cuentas son las vuestras? ¿Llevar el ganado por la barca?
Acercarnos a las puertas del Pazo y pedirle su venia al Vinculero.
¡Es mucha la soberbia que tiene!
Pues nos, allá vamos con ese concierto, y a ser vos conformes, podemos ir todos, que más fuerza hacemos.
¿Y si se niega, qué procede?
Esperar una mudanza de su genio. Tú propones juntarnos para la rebeldía. ¡Así es! Yo para las mediaciones que transigen guerras. ¡Quién tuvo razón, lo diga el tiempo!
Con ir allá nada se nos pierde.
Si lo atrapamos en la hora renegada nos echa con rayos y centellas.
Si mala palabra me dice, mala palabra le respondo.
¡Con ese dictamen no vengas allá!
La idea vuestra ya otros la pusieron en obra. ¿Y qué sacaron? ¡Oír malos textos! Yo fui con buenas palabras. ¿Y qué saqué? ¡Escarnios! Me oyó tirándose de las barbas y acabó con que fuese a pedírselo la mi parienta.
¡Con ella en la cama sentenciaba el pleito!
¡No sentenciase su fin!
Es el fuero que tiene.
Pues llévale la vaca de tu corte.
Ya se la habrá llevado.
Un rayo que os parta.
¿Qué resolución tomamos, compañeros? La mía es meter el ganado por las Arcas. Pero habíamos de ser todos a una. Si como dicen, hubo ya tiempos donde fueron quemadas las casas de torre, pudieran volver tales tiempos.
Vamos y no lo demoremos, que está solo en la cueva el lobo cano.
¿Qué respondéis los feriantes? ¿Nos juntamos para hacer valer nuestro derecho?
Tengo una carga de años, y os confirmo que más ganaremos con palabras de política que con acciones rebeldes.
Los de ese dictamen que vayan delante y hablen primero.
¡Amén! Sin concordia entre altos y bajos, el mundo no se gobierna.
¡Too! ¡Marela! ¡Too! ¡Bermella!
Esperemos a ver lo que saca Quinto de Cures.
El no, ya lo lleva.
Sacará lo que otros sacaron.
¡Sacará voces y denuestos!
¡Atención pido! De ir a un levante tiempo tenemos. Y para mi discurso, nos cuadra dejar cualquier querella hasta pasado el Corpus de Viana. Busquemos ahora la vida en la feria, sin contratiempos, que a la vuelta lugar hay de abanderarnos contra la sentencia del Vinculero.
¡Montenegro, emplazado quedas!
¡Ya te llegará tu malaventura, Montenegro!
¡No hay otra salvación que quemarle los campos!
¿Es verdad que se quitó el paso? ¡Miren que es mucho el arrodeo! ¡Madre de Dios! ¡Madre de Dios! ¡Con el camino tan largo que traemos! ¡Madre Bendita! ¡Que venimos de muy distante! ¡Más arriba de San Quinto de Cures!
¡Don Miguelito, déjenos pasar! ¡Tenga compasión, Señor Carita de Plata! ¡Que venimos de la fin del mundo! ¡Tenga buen corazón!
¡Téngalo de plata como la cara hermosa, Señor Don Miguelito!
¡Pasad con mil demonios!
¡Viva el Señor Carita de Plata!
¿Cuándo me lo das, Pichona?
¡Ay, qué trueno!
¡Dios le florezca! ¡Dios le florezca!
¿Cómo queda la madrina?
Rezando el trisagio. ¿Y tú, cuándo vuelves allá?
Cuando el padrino lo ordene.
Mi madre te espera.
¿Por qué no me manda ir? Yo bien lo deseo.
¿Ahora que yo he venido?
No comiences.
Ayúdame a ver qué tiene este maldito cadelo, pues viene cojo.
Si entró por las tojeras, será alguna espina.
¡Ven aquí, Carabel!
¡No te clave los dientes!
Ya verías tú de curarme.
No soy cirujana.
¡No tienes los cabales!
¡Muerde, Carabel!
¡El animal discierne más que tú!
¡Pues que siga con la espina!
¡Loco!
Ponme tú cuerdo.
¿Con qué yerbas?
Con palabras.
No soy saludadora.
Esta noche tengo que hablarte, Isabel.
¿Y no es hablar lo que estamos haciendo?
Será otro hablar, a la luz de la luna.
¡Eres tú muy lunático!
¿No me quieres, Isabel?
Al modo tuyo, no.
Pues no me quieres.
Eso será.
Esta noche te deshago la cama.
¡Qué falto estás de sentido! ¿Me abrirás la puerta?
¡No seas pirata! Si la encuentro cerrada, cuenta que la derribo.
¡Bárbaro!
¡Cuando me veas aparecer, no grites!
¡Pero para ti no hay honestidad!
¿Y qué sucedería si esta noche entrase en tu alcoba?
¡Cómo te gusta cavilar en el pecado! Y no me das miedo, Carita de Plata… Pero si me quieres, quiéreme honesta.
Cara de Plata, deja la buena compañía y ven a rendir tu cuenta. Ayer te esperaba. ¡Muy largo se ha vuelto el camino de Viana!
Tuve el caballo con un torzón.
Mandé en tu busca para hacer en el monte recuento del ganado y poner el hierro a los novillos del año. Tus hermanos allá están. El ganado más lucido hay que bajarlo a la feria de Viana. Irás con tus hermanos mayores, que ellos están caídos en picardías de chalanes… Pero el dinero lo guardas tú. Espero que no te lo juegues como suelen hacer los otros Barrabases.
Nadie está libre de una tentación.
Pues si eres tentado, procura ganar, y si pierdes, no te aparezcas ante mis ojos.
Lo tendré presente.
¿Queda en buena salud tu madre?
Sí, señor.
¿Qué hace?
Lo de siempre: novenas.
¡Aquí me tiene abandonado!
De algo parecido se duele mi madre allá en Viana.
Son sus romances. Y ahora sepamos, ¿qué historia es esa con que me ha venido Pedro Rey?
Se le fue al río una vaca brava y me tiré a salvársela.
No son esas mis noticias. Parece ser que tú has montado sobre la vaca, y que contigo encima se sumergió y tragó tanta agua, que ha muerto bajo el puente.
No ha muerto. Está para morir.
Pedro Rey pretende que yo le pague la res. Ya le he dicho que me la traiga viva o muerta. Quiero proponerle un cambio.
Le roba a usted el dinero. Cuando yo me tiré al río la vaca estaba ahogándose. No se la pague usted.
No hablé de pagársela. Quiero proponerle un cambio: que me deje la res y cargue contigo. ¿Te parece bien?
Yo soy un hijo obediente.
Hablemos en veras. ¡Yo querría que tú fueses un caballero que respondiese en todo a las obligaciones de su sangre!
Ya correspondo, padre.
Tus hermanos te pervierten con sus malos ejemplos. Escúchame. No te pido que seas un santo, cada edad reclama lo suyo, pero no olvides las obligaciones de tu sangre, como hacen los otros perversos.
Padre, yo aquello que hago, bueno o malo, lo hago sin consejo.
Pues ahora, sube al monte, y cumple con arreglo a mis órdenes.
Amén. ¿A qué hora se fueron mis hermanos?
Con el alba.
¡Que tengas sentido, Carita de Plata!
Por ti lo pierdo.
¿Te enamora mi rapaz?
Son ventoleras.
¿De qué te hablaba?
¿Cuándo?
Hace un momento.
¡Ya ni recuerdo de qué me hablaba!
¿Y lo que tú le respondiste, tampoco?
Yo no le escuché.
No eres tú para él.
Tampoco lo pretendo.
Tú eres para más.
Yo soy para llorar muchas penas.
¿Quién puede dártelas?
Quien lo da todo.
Cuando se es joven no hay penas. A mí todas me acudieron de viejo… ¡Y no caigas con mi rapaz!
Si no le escucho, padrino.
¡Como yo tuviese diez años menos!
Yo no los quería diez años menos.
¡Yo, sí! Para hacerte levantar los ojos. ¡Maldita costumbre de monja, tenerlos siempre por tierra!
¡Touporroutou! ¡Se juntó una tropa de irmandiños! ¡Touporroutou! ¡Para acá viene! ¡La torre entre todos nos han de quemar! ¡Touporroutou!
¡Galán Vinculero! ¿Es verdad que al presente está privado el tránsito?
Es verdad.
¿Y hemos de llevar el ganado por la vuelta del río, y pasar la barca, al ir y al volver de esta gran feria de Viana?
Así es la sentencia.
A duras leyes, jueces clementes, dice el saber de los antiguos.
Mi padre se cansó de ser clemente.
¡A lo menos fuéranos permitido el tránsito para estas ferias anuales del Corpus! ¡A lo menos fuéranos eso concedido, que según luces de curiales, es lo que vinieron gozando los pasados!
Eso os daba mi padre, y fuisteis al pleito.
Los de Cures no fuimos. En ese referente está engañado el Señor Mayorazgo. Yo soy el árbol de más años. Contando los hijos y nietos casados, suben de treinta las puertas donde puede morar Quinto Pío. ¡Así es! Y por más señalado, Quinto de Cures. Cristiano viejo, aún cuando en los días presentes no se reconoce diferencia entre nuevos y viejos. ¡Así es! Hoy no queda por esta tierra otro judío que el inglés de los Evangelios. Pues era aquel decir, que no pleiteamos los de Cures.
Pero fuisteis de testigos falsos.
¡Está mal informado! ¡No somos de esa condición! ¡Le inclinaron en contra las orejas!
¡Sangre de Montenegro, el tránsito a todos nunca podrá quitarse! Es la costumbre del tiempo de los viejos, y las costumbres hacen la ley. Los de Cures no seremos rebeldes, y de hoy más caminaremos por la vuelta. ¡Así es! Pero aquel jinete que viene trotando no quedará sin paso. El mismo rey, ante otros reyes baja la espada.
Viejo de Cures, si no pasan los que caminan a pie, no pasarán los que vienen a caballo.
¡Así cumplía!
Y así es la doctrina de mi padre.
¡Amén! Nieves paternas para el hijo espejos. ¡Así es! Y grillos de bronce sus mandamientos.
¡Señor Abad, tuerza el caballo!
¿Pues qué ocurre?
Señor Abad, que no hay vereda.
¡Joven Absalón, no me detengas con chanzas, que voy apremiado para encaminar un alma en Lugar de Freyres!
¡Ojalá fueran chanzas!
¡Mal vino traes, tunante!
¡No lo he catado!
¡Apártate, y déjame camino!
¡No puedo!
¡Considera, bárbaro, la afrenta que haces a mi tonsura!
No es afrenta, sino justicia que debo a Quinto de Cures. ¡Si no pasan los que vienen a pie, no deben pasar los que vienen a caballo!
Deja las burlas para otra hora, que la muerte no espera.
Pues habrá que romperle una pata.
Apártate, grandísimo renegado. Ya te he dicho que voy a encaminar un alma. ¡Apártate en nombre de Dios!
¡No puedo!
¡Muchacho! ¡En ti está revestido Satanás!
Hoy me santiguó con el rabo.
¡Mira lo que haces!
Mirado está.
Que no soy un rapaz de tus años, y esas burlas tampoco están bien con un ministro del Señor.
Mi padre ganó el pleito y hace valer la sentencia, Señor Abad.
¡Quijoterías! Conmigo no reza esa sentencia.
Con usted y con el mismo Rey.
¡Quijoterías! En Lantañón guardáis una paloma de mi palomar. ¡Tenlo presente!
¡No lo había olvidado!
¡Iré por ella!
¡Ya lo sé!
Hazle la cruz.
Se la hago.
Veremos si tu padre autoriza este escarnio.
El paso para todos o para ninguno. Mi padre no puede dar otro ejemplo.
¡Sacrílego, considera que un pecador espera la absolución! ¡Que está en trance de muerte! ¡Que entregas tu alma al Infierno! ¡Que incurres en pena de excomunión!
¡Todo lo considero!
¿Y te condenas tan impávido?
¡Si no hay otro remedio!
¡Es camino del Rey! ¡El paso es libre! ¡Libre es el paso! ¡No hay ley que lo cierre!
¡Venid a ganarlo!
¡Jesús, con las voces! ¡Pues aunque estuvieseis a la puerta de un ventorrillo! ¡No habléis todos a una, selváticos! ¡Hermano, ponga paz!
No me sale del bonete.
¡Ave María!
Mi tonsura ha sido ultrajada por un carajuelo.
¡Jesús, mil veces!
No habléis todos a una. ¡Ay, Dios, que me entere! ¿Con quién tuvo mi hermano ese mal encuentro?
Con un hijo del Mayorazgo.
¡Si aún somos parentela!
En Lantañón no saben de parentescos. Allí todo es fuero y altanería.
¿Es que volvéis a cuestionar el paso por los arcos? ¡Cuándo tendrá fin ese pleito!
Lo heredarán nuestros hijos.
¿Cómo ha mediado el Abad?
El Señor Carita de Plata le negó la vereda cuando iba a encomendar un alma.
¡Qué sacrilegio! ¿Y vosotros aquí qué buscáis?
La cabeza que nos acaudille.
¿A mi hermano?
Justamente. ¡No es otro mi clamor!
Y el nuestro por el igual. No eres tú el solo. Tú eres uno como los más, y no te pongas el primero. El clamor de todos es tener por cabeza a nuestro Abad.
¿Qué esperáis?
Su resolución esperamos.
Y yo espero a saber si sostiene la mala acción del hijo el viejo Montenegro.
¡Ay, hermano, para este sofoco le hará bien sangrarse! ¡Por la Virgen!, diga, ¿cómo ocurrió ese desavío?
¿Qué preguntas, si estás enterada?
¡Jesús, mil veces! ¿Y ha sido con Carita de Plata?
Con ese Luzbel.
¡Estaría alumbrado!
¡Maldita casta!
¡Ay, hermano, no la reniegue, que aún nos alcanza una gota de esa sangre! ¡Recuerde que demora nuestra sobrina bajo las tejas de Lantañón! ¡Que allí la criaron!
Pues la sacaré de esa cueva. Si el padre autoriza la violencia del hijo, romperé para siempre las amistades.
¡Por el padre pongo en la lumbre las manos! No me extrañaría de los otros bigardotes, pero sí de Carita de Plata. Ya sabe cómo anda enamorado.
¡Alma de Lucifer!
De cierto que estaba bebido.
¡Si como iba a encomendar un alma hubiera llevado el Santolio!
¡Jesús, mil veces!
¡Condenado! ¡Irremisiblemente condenado!
¡Señor Abad, póngase, como es ley de justicia, a la cabeza de sus feligreses!
Ya os he dicho que espero.
Viene a significarse que su consejo es la prudencia.
Yo espero, espero, espero.
Y a todos nos conviene ese parigual, en tanto transcurren estas grandes ferias de Viana. Después se verá.
Todo es visto. Hay que meter los ganados por Lantañón. ¡Hay que meterlos y venga lo que venga!
Pedro Abuín, no hay cordura donde falta prudencia. ¿Cuál viene a ser el consejo de nuestro Abad?
Yo no he dado ningún consejo. Cada uno es libre de reclamar como mejor le cuadre, por la mala o por la buena.
El Señor Mayorazgo, si le rogamos, mudará de idea. Hay que esperar una virazón de su genio.
Pues id a verle.
Otros fueron y solamente sacaron malos textos.
Pues yo iré y no me los dirá.
Por levantado que sea, tiene que respetar la corona.
Me la arranco.
Muera el cuento.
Jeromita, saca un jarro de vino para que estos amigos se refresquen. Yo voy a rezar mi breviario.
¡Jesús, mil veces!
¡Solamente falta que nos echen los perros!
¡No me sobresaltes!
Pues otra cosa no sacamos, doña Jeromita.
Eso ha de verse.
Hay que considerar que venimos dos ovejas contra un lobo. ¡Dos cativas ovejas!
No me quites ánimo con esos romances.
Este era pleito para el Señor Abad.
Son genios iguales mi hermano y el Mayorazgo.
Pues ¡mismamente! A un fiero, otro fiero.
De un acaloro entre hombres, hasta puede sobrevenir un patíbulo.
¡Si así se considera!…
Yo creo que me oirá el viejo Montenegro.
Para mi cuenta era mejor no haber venido, y esperar una virazón.
Pero en el interín no puedo dejar a mi sobrina bajo estas tejas.
Ni por mala ni por buenas entrega la paloma el Mayorazgo. ¡Como a hija la tiene!
La ley me ampara.
Se ríe de leyes el Vinculero.
Jesús, mil veces!
¿Ocurre algo, mi tía?
¿Nada sabes?
¡Nada!
Te mandé un aviso.
Pues no ha llegado.
Vengo para llevarte. Disponte.
¿Qué sucede?
A tu tío, cuando iba a encomendar un alma, se le opuso como un ángel rebelde el malvado Carita de Plata.
¡Santísimo Señor!
Y vengo para llevarte.
¿Mi padrino lo sabe?
Si lo sabe y lo consiente vamos a ponerlo de manifiesto.
¿El tío cómo queda?
Hubo precisión de sangrarlo.
¡Ay Dios! ¿Y me llevan para siempre?
Para siempre será, si tu padrino no contralleva la mala acción de ese Barrabás.
¡Cara de Plata!… ¡Vena de loco! ¡Alma de trueno!
¡Un condenado!
No es malo, aunque lo parece.
¡Un réprobo!
Escuche mi tía: no se entreviste con el padrino.
¿Qué recelas?
Vuélvase a la rectoral.
Y tú conmigo.
Tenga espera, mi tía. ¡No me lleve!
¡Ya estás llorando! ¡Guardas a los tuyos menos ley que a estos Judas!
¡Me criaron!
¡Rebélate contra tu sangre! ¡Quédate!
¡No me rebelo!
¡Jesús, mil veces! ¡Seca esas lágrimas, no quiero verlas!
Acaso… No sé… Cara de Plata, si yo le hablase… Porque él no es malo.
¡Perverso!
Pero ¿cómo le hablo?
¡Jesús, mil veces! Responde, niña, ¿qué media entre vosotros?
¡Nada!
¿No es tu cortejo?
¡Inventos!
¿Lo jurarías?
¿Para qué me pregunta, si luego no me cree?
¿Y el propósito de mediar con ese descomulgado, qué representa?
Una idea que me acudió.
Tendrá algún fundamento.
Que desagraviase al tío.
¿Esa esperanza tienes?
No sé.
¿Tanto es tu influjo sobre ese Satanás?
¡Pobre de mí! Me acudió esa idea.
¿Sin fundamento?
Sin fundamento.
¡Hazle la cruz, niña! ¡Hazle para siempre la cruz a ese malvado, y lo que tengas en el corazón sepúltalo bajo siete estados de tierra! Disponte a seguirme.
¡Ay, mi tía, tenga espera!
¡Y tú miramiento!
Todo puede arreglarse.
A eso vengo. ¿Dónde mora tu padrino?
¡Ay, mi tía, no le hable, no le vea!
¿Qué temes?
¡Su genio altivo!
¡No me sobresaltes!
¡Mi padrino es un rey!
Pues yo seré una reina. Me veré con ese lobo cano, para saber si ampara la mala acción de su lobezno.
¡Ay, mi tía, si está por llevarme, lléveme sin que me vea! ¡Sin que lo sepa!
¡Jesús, mil veces! ¡Pronto mudaste! ¡Declara tu recelo!
¡Pudiera oponerse!
¡La ley me ampara! Me veré con tu padrino, y a sus palabras corresponderán mis procederes.
¡El padrino!
Déjale llegar.
No cuestione, mi tía.
Ponte a mi vera.
Este chupacirios me ha traído una embajada.
¡Por tu santo servicio lo hice, Jesús Crucificado!
¡Entrometimientos, Blas!
¡Ay, que me rachan la ropa los canes!
Por tener el pico largo.
¡Quise evitar una guerra civil! ¡Ay, que la ropa los canes me rachan!
¡Suéltele, padrino, que está espantado!
¡Ay, mi ropa rachada!
¡Calla, maldito, que aún no te llegan a las carnes!
¡Jesús, mil veces!
¡Más me duele la ropa que las carnes!
Eres un filósofo.
¡Un pobre desamparado!
Entra en la cocina y ampárate con un jarro de vino.
¡Ay, mi ropa rachada!
¡Qué genio fanático!
¿Cómo queda mi amigo el clérigo?
Con arrebato de sangre, pienso que lo sabe.
Siempre ha sido en la mesa un templario.
¡Jesús, mil veces! Otra causa motiva su achaque, y es el oprobio que le hizo un vástago de esta casa.
Ya conozco ese pleito.
¿Y cómo lo sentencia?
¡No puedo romper la vara de juez que me ha puesto en la mano el Diablo!
¡Jesús, mil veces!
No puedo dar ese mal ejemplo en mi casa.
Y da otros peores.
¡Conforme! Pero éste no puedo darlo.
¡Jesús, mil veces! ¿Quiere decirse que sostiene la herejía de su rapaz?
Estoy obligado.
¿Sabe bien lo que hizo?
Y lo lamento.
¿Entonces por qué lo sostiene y rompe así las amistades?
¡Yo no las rompo! Pero tengo que llevar recta mi vara.
Tarde o temprano habrá de doblarla.
No lo esperes. Conozco el propósito que traes. Sé a lo que vienes.
¿Y qué dice?
¡Nada!
¡Algo dirá!
¡Nada!
¡No extrañará que le reclame la oveja de mi corte!
No lo extraño.
¿No se opondrá a entregármela?
¡No me opongo!
Puestas en discordia las familias, hasta por miramiento me cumple reclamar la sobrina. ¿No lo estima de esa conformidad?
¡Un rayo te parta!
¡Jesús, mil veces!
¡Adiós, piedras de Lantañón!
¡Seca prontamente esas lágrimas!
No llores, niña. Tú volverás, que el tiempo es mudanza.
Y muerte también.
También.
Y castigo.
¡Acaso! Acércate, ahijada.
Bésale la mano a tu padrino, y vamos caminando.
¡No llores, niña! Comprende que no puedo torcer mi vara.
No la tuerza. ¡Adiós para siempre, padrino!
Para siempre, no. Tú volverás.
¡Quién sabe!
¡Si Dios no lo quiere, lo querrá el Diablo!
¡El Ciprianillo! ¡Libro para toda casa y persona!
¡Sanguijuelas de la Limia! ¡Sanguijuelas!
¡El zamorano! ¡Lienzos y mantas!
¡Mal rayo te parta, Lucero! ¡Soo!…
¡A cuarto la suerte! ¡Rosarios, naipes, verduguillos, alfileres! ¡A cuarto rabelo!
¡Mirad aquí el ejemplo de un calificado pecador, que por señales y presagios fue amonestado para que se apartase de la vida de juego y mujeres!
¡Agua de rosas para los ojos! ¡Petaquillas del presidio de Ceuta! ¡A la rueda del biribís, que a todos contenta! ¡Amigos, ya desconocéis a Pichona la Bisbisera! ¡A cuarto la suerte! ¡A cartiño rabelo!
¡Se cansa la boca de cantar! ¡Se cansa el pie de bailar! ¡Se cansa el hombre de picar en la misma mujer! ¡Y los ojos nunca cansos en su aquel de mirar y contemplar!
¿Qué se ofrece?
Apronta un jarro.
¿Del Rivero o de la tierra?
Sea moro, y sea del infierno.
Todo él es moro.
¡Un jarro de cada cual, Marela!
Don Mauro falló el pleito.
¡Sobra el de la tierra donde está el Rivero!
¡Buenos mostos, en Castilla!
A los mostos castellanos los mata el gusto a la corambre.
No lo cuento yo como tacha.
Cada vino reclama su sacramento. Rueda blanco, propio para acompañar una tortilla de chorizos. Espadeiro de Salnés, bueno para refrescar en el monte, o en una romería o en un juego de bolos. Rivero de Avia, para las empanadas de lamprea y las magras de Lugo. Cada vino tiene su correspondencia en la vida, igual que todas las cosas. El mundo es armonía y concierto pitagórico. ¡Y nadie me rebata si no está ordenado de teólogo!
¡Cómo se conoce que andas entre abades!
El mundo está para acabarse. ¡Talmente finalizado! ¿Para qué mudar de costumbres y echarse nuevos cargos? Pero ¡me hacían obispo! Hay pocos teólogos, y los pocos que hay, amancebados.
¡Se cansa la boca de comer! ¡Se cansa el cuerpo de dormir! ¡Solamente los ojos no son cansos en su aquel de mirar!
¿Hay juego dentro?
Un burlote.
¿Quién tira?
El abad de Lantañón.
Voy a coparle.
Tú le has hecho volver del camino, pero no le harás tirar una sota cargada.
Voy a coparle.
Es un taumaturgo barajando.
Juega leal, pero la suerte le favorece.
Tira siempre la descargada con dialéctica escolástica.
Supiera Teología como sabe amarrarlas…
No lo he visto, y estuve reparándole como barajaba.
¡Voy a coparle!
Todos levantamos una parte. Es dinero de mi padre.
Señor Carita de Plata, mérqueme alguna cosa. Esta gargantilla, que no le faltará a quien regalarla.
Para ti es, y no te la pago.
Del demonio revestido, dejé la casa de mis padres y salí a correr mundo. Me junté con malas compañías. Llevé el juego fullero por las ferias, y con una mujer de mala vida pasé mis escándalos. ¡Por muchos caminos fui llamado! ¡Por muchos signos amonestado!
¡Anda, aparenta cuentos, que con la industria del hábito holgazaneas, y de engaños vives como el Real Gobierno!
Hago penitencia por mi salvación.
¿De qué eres reo?
De muerte. ¡Peor que Caín! ¡Tuve el hacha suspendida sobre la cabeza de mi padre!
¿Mataste a tu padre?
Espantado de verme, cayó fulminado. ¡Maté a mi padre con el aire del hacha! ¡Bastó mi saña para matarle! Me criaron mis padres con el vicio del hijo único, donde fue la mayor causa de mi perdición. Salí a mozo desenfrenado.
¿Cómo te llamas?
¡Maldito me llamo! ¡Mala intención! ¡Mal pensamiento! ¡Negro Infierno! ¡Reo de Satanás!
Embustero.
Celos con rabia a la puerta de la casa. Matas a tu padre y libras del verdugo. ¡Touporroutou! Ese sí que es milagro del diablo. ¿Tenéis conocimiento? ¡Bueno! ¿Te saludas con ese sujeto? Ahora está publicado su gobierno sobre el mundo. El clero lo pasará mal, y las putas beatas, todas en camisa irán a una hoguera.
¡Si no repelan al Diablo!
¿Sabes quién soy? ¿Los estudios que tengo? ¿Te pones conmigo? ¡No te pongas que saldrás perdiendo! ¡Todo anda mal! El mundo visto es como está descaminado. Entre un viernes y martes se escachiza en mil pedazos.
¡El Ciprianillo! ¡Libro para toda casa y persona!
¡Sanguijuelas de la Limia! ¡Sanguijuelas!
¡Agua de rosas para los ojos! ¡Petaquillas del presidio de Ceuta! ¡A la rueda de la biribís que a todos contenta! ¡A cuarto la suerte! ¡A cartiño rabelo!
¡As en puerta!
Horita quebró juego. Se daban judías.
¡No he visto eso!
¿Quién tenía el corte?
Yo lo tenía. ¿Qué se ofrece?
¡Benditas tus manos!
¿Gana usted?
¡Indulgencias!
Lo tiene pedido el capellán de Lesón.
Se lo cedo a don Mauro.
¡Qué jueguecito, ché! ¡Recién quebró con el rey! ¡Cabrón!
Ya lo dijo el refranero: con maricones y putas, no te metas en disputas. Por sota y rey nunca jures, ni tu dinero aventures.
Me quedo a la luna si ese rey me falla.
¡Que te falla!
Pues en él voy.
¿Qué hay en el monte, Señor Abad?
¡Desalmado!
¿A cuánto sube?
No respondo a preguntas impertinentes.
¡Señor Abad, con lo que yo le quiero!
¡Tengo los ejemplos!
Dígalo el venir a dejarle las vacas paternas. Treinta onzas portuguesas.
Estás demente.
Quiero que tenga usted de mí un buen recuerdo.
¡Desalmado!
¿Va usted a ganarme las treinta portuguesas? Yo se las juego.
¿Están aquí?
Contarlas puede.
No te admito la jugada. Tienes la leche en los labios.
No es la edad lo que se tercia.
¡Réprobo!
Tire usted.
Voy a complacerte.
Las treinta onzas en la doble, matando la pinta de espadas.
Mi carta es el rey.
¡Juego! Rey en puerta.
Estaba oyéndonos el pendejo.
Palo de espadas. No pierdo ni gano. Sigo en iguales jugando el blanquillo.
Recuerda al oráculo de Cures: con maricones y putas no te metas a disputas.
Allá veremos.
Aún estás a tiempo de retirarte.
¡Cátalo visto! El rey de copas.
Esa maldita baraja no tiene más que reyes.
Advertido estabas. No dirás que te robo los dineros…
Quien eso dice soy yo. Tiene usted la baraja amarrada y tira el pego.
¡Insolente atrabiliario!
¡Ladrón!
Ganó el Abad.
Con trampa.
Goliat, que te abraso.
¡Tahúr!
¡Judas!
¡Dios os acompañe!
¡Con saludiña se mantenga!
¡Y el Rey del Cielo nos libre a todos de coléricos y soberbios!
¡Faltan leyes!
Y sobran malos jueces.
¡Y con ser tan malos, a cuántos pícaros no mandan a la horca! Dejemos el renegar de jueces y sentencias para aquel que no labra un mal ferrado de pan.
Caso de ser llamados a declaraciones…
Que no lo seremos…
Si el caso llega…
Si llega… ¡Ninguna cosa hemos presenciado!
¡Por mi parte, a lo menos, nada he visto!
¡Ni tampoco se pasó cosa que pudiéramos ver!
Esa es la máxima: ninguna cosa sabemos, ni hemos visto cosa ninguna.
Con declarar la verdad, no hay pleito.
Escribanos y alguaciles no quiero que por la puerta me vengan.
La Curia es la peor ralea.
Va la ley do quiere el Rey.
Y gobierna el de oros. En el día se llama rey la moneda.
¡Abade, con Dios le dejamos!
¡Celebrando no pase el caso a papeles!
¡Montenegros! ¡Bárbaros selváticos!
¡El tiempo no tiene duda!
Aquellas nubes…
Aquellas se van. Tiempo bueno y seguro.
Baja a ponerme sanguijuelas, Blas.
¡Mala ganancia nos trae ese Lucifer!
¡Alma de trueno!
¡Baja, Blas!
¡De cabeza bajo! Sabelita, carabel hermoso, mañana cuadra la Misa en San Martiño. ¿Mientras queda un rabo de tarde, quieres llegarte, paloma, a poner paños en el altar y renovar la cera?
¿También la cera?
Se va con el aire.
¡Aire excomulgado, que siempre derramas la vela y nunca jamás la apagas!
¿Dónde guardan ahora la cera?
En el arca de las tías Pedrayes.
¿Adónde vas?
A Freyres.
No te coja la noche.
Date prisa.
¡Me arranco el alzacuello si no le pongo la ceniza en la frente a esa casta soberbia!
No se acalore, hermano.
¡Llevaba el libro de rezos para encomendar un alma, y podía haber llevado la Eucaristía!
¡Qué espanto!
¡Y qué sacrilegio!
¡Montenegros! ¡Almas negras! ¡Pedernales!
¡Montenegros! ¡Lobos fieros!
¡Yo lo soy más!
¡Mucho hay que serlo!
Al cabo humillarán la cabeza, y si no la humillan, condenados al infierno.
Ya lo están.
Lo estarían con dobles cadenas.
¡Cadenas de llamas y de serpientes!
¡El malvado!
¡Busca que me pierda!
¡Tres noches llevo soñando con jureles asados!
Y la sobrina sin recogerse.
A prevenirla me alargo.
Soberbio Absalón, sigue tu camino. ¡Mira que te encañono y te mando al infierno!
¡Señor Abad, que vengo de paces!
¡Réprobo! No hay paces con mala conciencia.
¡Que le traigo la bolsa con los treinta dineros!
Alguna perversa intención encubres.
Hacer méritos para ganar el cielo. Señor Abad, baje el trabuco y tenga las treinta portuguesas.
¡No las quiero! ¡Guárdalas y con ellas te condenes!
¡Señor Abad, no maldiga y demos por muerto el pleito!
¡Ese manso hablar no te sale del corazón! ¡De tus intenciones reniego!
¡Señor Abad, reciba su ganancia y convide con un jarro de vino!
¡Vete de nuestra puerta, Satanás! ¡Arrédrate, enemigo malo, que te haces el humilde para robar la flor de una doncella! ¡Vete de aquí! ¡Espántate! ¡No tientes la virtud, Satanás!
¡Un rayo me parta si no entro en la casa y me llevo en el caballo la prenda que me niega!
¡Soberbio Tarquino, sigue vereda y no busques que te mate!
¡Señor Abad, que le parta un rayo! Ahí va la bolsa. ¡Una! ¡Dos! ¡Tres!
¡Vuelve soberbio! ¡Toma tu bolsa! ¡Si eres altivo, yo lo soy más! ¿No vuelves? ¡Al camino la tiro! ¡Al camino va! ¡En el camino se queda! ¡Vuelve a recogerla, bárbaro! ¡Diez mil reales! ¡Así te condenes, verdugo!
¡El mundo se acaba!
¡Isabel!
¡No me hables!
Levanta los ojos para mí.
No quiero mirarte.
¿Tanto me aborreces?
¡Espanto me das!
¿Sabes de dónde vengo?
De alguna obra mala.
De brindarle las paces a tu tío.
Eres tú muy soberbio para ello.
Soy más enamorado.
¡Tarde del amor acordaste! ¿Y mi tío, a tus paces, qué ha respondido?
El trabuco sacó de la sotana como si fuese un Santo Cristo.
¡Lástima no haberte matado!
¿Por qué quieres vestirte de luto?
¡Me vestiría de grana!
¡Embustera! ¡Isabel, bodas sellan paces!
¡Las cruces te hago!
¡Por el asilo de la iglesia no te prendo ahora por la cintura y te llevo robada sobre mi caballo!
¡Pirata!
¡Isabel, adiós!
¡Adiós, Carita de Plata!
¡Touporroutou! Juntando para una casa. ¡No bastan siete mil bonetes! ¡No bastan! ¡Si bastasen! Tengo que hacerme la casa, y prontamente: me viene una moza embarcada de América. ¡Touporroutou! ¡La tengo preñada! Aún no la he visto y trabajo todas las noches con ella. Pecamos a las escuras. ¡Hay que pecar! ¡El que no peca se condena!
Respeta la Iglesia, Fuso Negro.
Ya la respeto. Espera que tenga la casa levantada, y nos ajuntamos. ¡Touporroutou! A la otra tengo preñada: trae en el bandullo treinta y siete varones y treinta y siete hembras. Esta noche voy en el caballo del viento, trabajo contigo y a ella la degüello.
¡Fuso Negro, no me asustes! ¿Qué quieres aquí?
Mirarte.
¡Vete!
¿Me das para un vaso?
¡Vete!
Si no me das para un vaso, enséñame las piernas.
¡No me asustes, Fuso Negro!
¡Touporroutou! ¡Ay, canela! ¡Dame para un vaso!
No tengo.
¡Qué buena idea, de mala idea, soltar el vino todo que hay en el mundo, todo a correr en una fuente de cien mil tornos! ¡Qué idea más buena! ¡Y que las vacas, en vez de bostas, vertiesen panes por bajo del rabo! ¡Otra buena idea! Pero ¡de mérito! Todo anda mal. El mundo va descaminado. Yo sé el remedio, y otros lo saben: ninguno lo declara. Al primero que hable, cuatro tiros, mandamiento del cabrón Gobierno. Satanás podía gobernar el mundo a satisfacción de unos y otros. ¡Touporroutou! Siendo, como es, tan lagarto, podía darse con todos la lengua.
¡Respeta la Iglesia! ¡Vete que me asustas, Fuso Negro!
Reinando Satanás, las mujeres andarían en cueros. De punta de viernes a punta de viernes, beber y comer con fornicamento. Mal gobernado, el mundo, sería algo de mérito. ¡Cara bonita, amuéstrame las piernas!
¡Vete!
No quiero
¡Vete, o doy voces!
¡Amuéstrame las piernas, puñela!
¡No me asustes, Fuso Negro!
¡Touporroutou! ¡Qué blanca eres! ¡Dame una vicada, concho! ¡Madre Santísima, que virgo tienes!
¡Socorro!
Concho, que te como la lengua.
¡Socorro!
Padrino, ¿adónde me lleva?
¡Conmigo para siempre!
¡Para siempre!…
¡Madre Santísima!
Un vaso de aguardiente.
¡Así me entierren, si al entrar le reconocí!
¡Así te entierren!
¿Y la nube de los otros truenos, por dónde rueda?
No sé.
Tienen encargada una empanada.
¡Con ella revienten!
Si piensa demorar, ate la bestia fuera.
Está sudada.
Tengo que cerrar. Imponen ese miramiento unos que arriba tienen la jugueta. ¿Usted no es amigo de probar la suerte?
Otra copa.
Si en amores es afortunado, no lo será en el juego.
¡Llevo conmigo la negra!
¡Refrene la bestia, conia! Si se le espanta, me hace cachizas el furricallo.
Probablemente. ¿Quién ríe tras esa puerta?
Quien tiene boca.
¿Es una mujer?
No la vi en cueros.
¿Por qué se esconde?
Será recelo.
¿Es algún virgo?
¡Señor Carita de Plata, los virgos y el buen vino se acabaron en este quintero!
Lléname la copa.
Van tres. ¿No le da vueltas la cabeza?
¡El mundo me da vueltas! Lléname la copa.
No se la lleno.
¡Me está molestando esa cortinilla alcahueta!
No la mire.
¿Quién está dentro?
Un escorpión.
Voy a sacarlo de las orejas.
¡Madre Santísima, balda y tulle a éste ante Cristo!
¿Qué se ofrece?
Verte la cara.
Poco que ver tiene.
¡Hace más daño que una nube de piedra!
Ven a beber una copa, Pichona.
Dispénseme.
Bebe, o te bautizo.
¡Está bueno! ¡No se enfade, Señor Carita de Plata! ¡Venga la copa! A la salud de usted y del amor que tiene oculto.
No es amor.
¡Serán celos!
Otras copas, Ludovina.
Para usted solamente.
Y para ti.
Yo más no bebo.
¡Bebe!
Ya la cabeza me da vueltas.
¡Bebe!
¿Tú qué dices de la fuerza que me hacen, Ludovina?
¡Que bebas y que te alegres!
Buena ayuda me prestas contra este rey moro.
Esta noche vas a bailar en camisa.
¡En todo sale usted Montenegro!
¡Bebe!
Por complacerle.
¿Es divertida tu vida, Pichona?
¡Correr caminos! Divertida conforme al pensamiento que cada uno lleve.
¿Qué pensamiento es el tuyo?
No mirar atrás, Señor Carita de Plata, y tener en el bolsillo una peseta.
¿Quieres que nos juntemos para correr mundo?
Aún cuando le parezca mentira, alguno me lo tiene propuesto. ¡Alguno que no hablaba de burlas!
Decídete, y llevamos juntos el boliche.
¿Va usted a poner mucho dinero?
El que tú me prestes.
¡Entonces qué me trae!
Mi buena compañía.
¡Ay, qué divertido!
¡Doy lo que tengo!
Y lo recibo mejor que una lotería.
Te pasearé por las ferias a la grupa de mi caballo.
Yo no soy mujer para ir a su lado.
¿Para qué eres tú mujer?
¡No comience!
Están duros.
Déjelos.
¿Para qué eres tú mujer?
Puede comprenderlo.
Pues no lo comprendo.
Soy mujer habiendo interés, para que me visite un día, y un año, si le dura tanto. Para gastarme contigo una onza, si la tengo. Pero que lo publiques, no lo apruebo.
¿Por qué te escondiste cuándo entré?
Por no cegar.
Dame un beso.
Aquí, no. En mi buratiña de Cures. Si va alguna vez, pondré para recibirlo sábanas con puntillas.
No te vas sin bailar un fandango.
Aquí es pecado.
Ludovina, otras copas para que ésta baile.
Señor Carita de Plata, no me haga beber, que con el sol de todo el día, ya tengo loca la cabeza.
Bebe para bailar.
Bailaré si eso le contenta.
Nada me contenta.
¡Tesorín!
¡Que te lleve el diablo!
Me voy, que aún llego con luna a mi burata de Cures.
¿Quién te espera?
El gato me espera.
No me contaste si había estado rumboso el Indiano.
¡Un machacante!
¡Muchos iguales!
¡Condenado beato, qué miedo tiene a la muerte! Viró la color de la cera porque le señalaba el tres de copas contrapuesto con el siete, que son médicos.
¿Le has leído las cartas?
Quiso que se las leyese.
¡Pichoneta, va desbocado el caballo!
¡Lo parece! ¡Todo el camino es lumbres!
¿Quién va montado?
¡Un hombre con una mujer desmayada!
¡Madre de Dios!
¡Arrenegado sea el pecado!
¿A ninguno reconociste?
No quiero condenarme. El Vinculero me ha parecido.
¡Viejo más gallo!
¡Si el padre y el hijo se encuentran!
¿Vuelve ese Satanás?
¡El rabo!
¡Un rayo le parta!
¡Y la bolsa luciendo en el camino! ¡Jesús, mil veces!
¡Así se vea pidiendo limosna ese altanero!
¡Hay otro que se pasa de altanero, y es usted, mi hermano! ¡A mí me entierra! ¡Se llevará la bolsa el primero que pase! ¡La declara la luna malvada!
Deja esos rezos y métete adentro, que quiero echar la llave.
¡Luna sin ansias, ya podías esconderte en una nube negra! ¡Luna cismática!
¡Calla con esos reniegos de bruja!
¡Y sin pasar alma viviente! ¡Jesús, mil veces!
¿Lo lamentas?
¡Este sobresalto me acaba! ¡Tantísimo dinero! ¡Hermano, considere que condena su alma!
¡Calla, serpiente!
¿No le corresponde en justicia la bolsa? ¿No se la dio el naipe?
¡El naipe marcado!
Se lleva de un escrúpulo y por soberbio condena su alma. ¡Es orgullo, el cadelo que le come!
Acaso…
Puesto en disputa no quiere que ninguno le supere. ¡Hermano, haga cuenta de sus canas, y no tire el dinero como ese malvado sin años!
Tengo de superarle. ¡Métete adentro y no hablemos más!
¡Máteme! Pero me rebelo contra su dictado, y la bolsa recojo y la bolsa me guardo.
¡De un trabucazo te doblo!
¡Por un pique de orgullo sería asesino de su hermana! ¡Me horrorizo!
¡Entra y calla!
¡Esto me entierra!
¡Y a mí! Pero no me vence ese Satanás. Entra que quiero echar la llave.
¡Sabeliña! ¡Sabel! Asómate un momento, paloma. ¿No está Sabeliña?
¿Qué enredo traes? No quiero cuentos a la oreja. Conozco tus malas artes.
¡La madre bendita me valga, y no me pone de alcahueta!
¿Por qué buscas a la rapaza?
No la busco.
Por ella llamabas.
Llamaba para cerciorarme.
¿De qué cerciorarte?
De si la era o no la era. En el camino tuve el encuentro, y a carrerada me vine… Algún aguinaldo me dará. ¡Tan siquiera un puño de harina para el caldo de la cena!
¿Dónde dejas a la niña? ¡Jesús, mil veces!
¡El mundo se acaba!
No me sobresaltes. ¡Responde!
Con los años, la vista muchas veces se engaña.
¡Anda suelto el pecado! ¡Aquel negro sueño! ¡La sartén rabela, jureles asados! ¡Aquel negro sueño!
¿La sobrina, dónde queda?
¡Anda suelto el pecado! ¡Arrebatada en su caballo se la lleva un negro Satanás!
¡Jesús, mil veces!
¡Sabeliña en los brazos de aquel turqués, era una despeinada Madanela!
¡La niña disoluta teníalo tramado! ¡Me cegó la malvada!
¡Qué hora negra!
¡Desencadenóse el Infierno!
¡Buen quiebra virgos es el diablo!
La mala oveja esta noche vuelve a su corte: arrastrada la traigo. ¡Acompáñame, Blas!
¡Y mañana sepulta en un convento, hermano!
¡Requies in pace!
¿Qué camino llevaban esos criminales?
Mis vientos son que se hallan en el Pazo.
¡Vamos allá!
¡No se pierda, mi hermano!
¡Inda se pudiera encontrar alguno con quien casarla! ¿No habrá para mí un aguinaldo, Señor Abade?
¡Así la lengua se te caiga!
¡La Virgen Santa! ¡Hermano!… ¡Allí!… ¡La bolsa!… ¡Esto me mata! ¡Treinta portuguesas de mis entrañas!
¡Abre, Pichona!
Estoy desnuda en la cama.
Trabajo adelantado.
¡Ay qué rey moro! Di, ¿quién eres?
Harto lo sabes.
De verdad te desconozco.
¡Abre!
Espera que me eche un refajo. ¡No me hundas la puerta, tesorín!
Ahora al darte la luna, tienes la cara propiamente de plata.
¿Me esperabas?
Casi te esperaba. Entra y toma mi cuerpo si lo quieres, pero no me maltrates, tesorín.
¡Aparta!
¿Dónde quieres dejar el caballo?
Debajo de la cama.
El aguardiente te ha mareado.
¡Lo ataré a la puerta de pregonero!
¿Qué pregona? ¿Que tengo la cama muy bien ocupada? Somos mozos y nos divertimos. Entra, que cierre.
Pichona, quítame las espuelas y calla. ¡Con mil demonios, calla!
Tú puedes rasgarme la sobrecama con las espuelas, y la carne, si eso te divierte. ¡Pégame! ¡Alégrate!
¡No me alegro con eso!
¿Es que no te gusto?
Yo debía reírme porque eres divertida, y no me río…
Tú tienes una pena y por eso bebías copa tras copa en casa de Ludovina. ¿Es verdad lo que digo? ¿No quieres responderme?
¡Ni sé lo que me hablas!
Deja ese negro cavilar y abrázame. Ese cuidado pasará y tú serás el primero en reírte. ¡Así es el mundo! No hay pena duradera. ¡Tienes el frío de la muerte en los labios!
Ya me cansas.
Pues echa la pena de ti. La suerte muda. ¿Quieres que te lea las cartas?
¿De qué bruja aprendiste tu arte?
No fue de bruja ninguna. Lo aprendí de una compañera en casa de la monfortina.
¡Buena cátedra!
IDame lo secreto, libro de Villano, si no quieres que lo pida a las rayas de la mano. Señala caminos, alumbra destinos, por las varillas de Mosén, ábrete, naipe para que lea el mal y el bien.
En el introito no tropiezas.
Alza con la mano izquierda. Vuelve una carta. Voy a leértelas a la portuguesa. Oros y detrás espadas. Celos con rabia. Repara el tres de copas por bajo del siete de espadas, copas aquí son campanas y espadas, ansias de muerte. ¿No sacas hilo ninguno?
¡Maldita jerigonza!
Este dos, este cuatro, este seis, pares contrapeados, para mí representan las luces de un entierro. Este caballo de oros es un enamorado. Si no eres tú, otro no veo. Esta sota de espadas cabeza para bajo es una llorosa Madanela: ¡Tal se me representa! Y este cinco de copas es licencia, y pecado contra este rey del palo de bastos, que vino encima de todas las cartas. Hay aquí tres ases, que son poderes y luego tres caballos contrapuestos. Caballos son caballeros. ¿Te explicas alguna cosa?
¡Nada!
Voy a echarlas encubiertas por ver si se clarean.
¿Tú has pensado alguna vez en hacer una muerte?
De haberlo pensado la hubiera hecho.
Eres otro Diego Corrientes.
Soy más.
Pero ¡no robas ni matas! Las cartas te ligan con un muerto. Está representado en este dos de copas, aun cuando nunca es carta de fundamento. Pero me lo hace decir que haya venido el caballo pisando sobre ella. Y el montado de oros, galán enamorado, eres tú. ¡Manifiesto!
¡Acaba!
¡Por acabado! Abrázame, tesorín. Abrázame, mi rey moro castellano. ¡Es la primera vez que me buscas! ¿Por dónde consumes la flor de tu sangre? ¡Tienes la boca fría! ¡Tesorín, abrázame!
Descubre los ojos y mírame.
¡No puedo!
¡Obedece, Isabel!
Padrino, vuélvame a San Clemente.
Después de la cena. Siéntate.
Permítame que le sirva.
No llores y obedece.
Mi destino es llorar.
Toma mi copa y bebe.
¡No me avergüence, padrino!
¡Aborrecida vergüenza!
Padrino, permítame volver a San Clemente.
Franca tienes la puerta. ¡Vete, y no vuelvas!
¡Malvado Fuso Negro!
¿Por qué te detienes?
¡Espanto me da!
¡Vete!
¡Alma sobresaltada, sosiega! ¡Aléjate, espanto! ¡No me ates en estos umbrales, imán del infierno!
¡Mal rayo me parta! ¡Huye! ¡No te detengas!
¡Rey del Cielo, desencadéname, que aquí me pierdo!
¿No te vas?
No puedo.
Me perteneces.
¡Mi alma condeno!
¡Entrégamela!
¿Para qué quiere mi alma?
Para mí la quiero. ¡Entrégamela!
A Satanás se la entrego.
¡Mía es!
¡Padrino, no me pierda!
¡Soy Satanás y te pierdo!
¡Padrino!
Llámame monstruo infernal. Maldito mil veces, que ni la flor de tu inocencia respeto.
¡Rey Faraón, vengo por mi oveja!
¡Mírala!
¡Mal pensé de ti, bárbaro Montenegro, mal y con saña! ¡Nunca tan bajo que acogieses a las mancebas de tus hijos y cenases con ellas!
¡Clérigo bellaco, de ningún hijo de puta es manceba mi ahijada!
Habla tú, impúdica mozuela.
De nada soy culpada.
¿Quién aquí te trajo, pues te han visto arrebatada en un caballo? ¡Tu liviandad declara!
¡Yo la traje!
¡Vade retro!
¿De qué te espantas?
¿Tú la robaste?
Sí.
¿Con qué mira?
Porque mis soledades acompañase.
Montenegro, te amonesto para que me vuelvas la oveja de mi corte.
Fue su voluntad el cambio de vara.
Montenegro, de paces vengo.
Yo tampoco te muevo guerra.
Éramos amigos, con trato de parientes, y me negaste el paso cuando iba a encomendar un alma.
Yo, no. Uno de mis rapaces.
Pero tú lo has sostenido.
No estaba a menos obligado.
Aquel pecador murió sin auxilios, y es de suponer que pene en el infierno.
Eso tendrá que agradecerle a mi rapaz el Diablo.
¡Blasfemo!
¡Sacrílego! ¡Deseas la moza para tu regalo! ¡Nos conocemos!
¡Bárbaro Montenegro, tendrás la guerra, pues la guerra provocas! Pisaré por tu dominio y cobraré la mala oveja.
Puedes cobrarla, de paz te la entrego. Isabel, de quedarte o de irte eres libre. Elige.
¡Elijo mi muerte!
¡Calla, malvada! ¡No publiques tu licencia! ¡Sígueme!
Los pies me atan. Andar no puedo. ¡Estoy dañada del malo!
¡Ven conmigo!
Tengo grillos. ¡Los pies me atan!
Te sacaré arrastrada de las trenzas.
¡Padrino, no me ponga cadenas! ¡Rompa el negro imán con que me prende! ¡Déjeme libre! ¡Libérteme!
Libre eres.
¡Bórrate, espanto! ¡Alma mía, avaliéntate! ¡Supérate! ¡Padrino, rompa este atribulado cautiverio! Y si no lo rompe, ordene que me quede, si es mi suerte perderme.
Caiga el pecado sobre mi conciencia. ¡Quédate!
¡Montenegro, poder de brujo tienes! ¡En él te amparas! ¡No me espantas, Montenegro! ¡Emplazado quedas! ¡Aún nos veremos!
¡El Diablo te lleve!
Por castigar tu soberbia soy capaz de encenderle una vela. ¡Tiembla!
¡Casta de soberbios! ¡Maldita seas!
¡Qué gallo el Vinculero!
¡Bárbaro Montenegro, yo te daré en la cara una bofetada como ésta!
¡Justo juez!
Satanás, te vendo el alma si me vales en esta hora. ¡No me espanta ni el sacrilegio!
¡Señor Abad, no pida ayuda al Infierno!
¡Hoy me juego el alma!
No la juegue, que la pierde.
¡Y tú te condenarás conmigo!
¿Qué falta le hace compañero?
Tú seguirás mi suerte.
Caso de no tener influjo con San Pedro.
Tú harás cuanto yo te ordene.
¡Salvando mi alma!
Llegado a tu casa, te pones a morir.
¡Madre Santísima!
Y, puesto a morir, te despides de los hijos y de la parienta. ¡Pides confesión!
Me pongo a morir y no muero.
¿Qué achaque padeces?
¡Mal de ijada!
Desde que pises el quintero empiezas a dolerte y a implorar los Divinos.
Susto me da de penetrarle la idea.
Es preciso que me obedezcas ciegamente.
Me pongo a morir… Confieso y comulgo, que nunca está por demás… Así es. Pero de agonizante no paso… A morir me rebelo.
¡Tú obedeces!
¡Como tal se malicie la parienta!
¡Vete!
Tendré que zurrarle el pandero.
Si es preciso, te mueres.
De un ojo solamente. ¡A más no me comprometo!
¡Camina!
A más me rebelo.
¡Obedece!
¡Morir, ni de pensamiento!
A morir te pones, y si es preciso, te mueres. Esta es la lección y a ella te sujetas.
¡Cativa letra! ¡Ya le declaro que no es para cumplida!
A Satanás te encomiendas.
¡Para que luego me chamusque! ¡Arreniégole!
¡Vete!
¡Concho! ¡Pudiera suceder que estuviésemos abriéndonos el Infierno!
Impulsos me vienen de hundirte el puño entre los cuernos. ¡Imbécil, golpéate los ojos! Negra conciencia, ¿no ves a tus plantas el Infierno?
¡Excomulgados nos hacemos! ¡Los Sacramentos profanamos!
¡Horrorízate! ¡Tiembla!
¡Dies Irae! ¡Dies Illa!
¡Ay, que muero! ¡Ay, que acabo! ¡Muero de un mal repentino! ¡Repentino y excolmulgado! ¡Vida, no te vayas! ¡Déjame ver las luces del día!
¡Satanás, ayúdame y el alma te entrego! ¡Ayúdame, Rey del Infierno, que todo el mal puedes! ¡Satanás, te llamo con votos! ¡Satanás, por ti rezaré el negro breviario! ¡De Cristo reniego y en ti comulgo! ¡Rey del Infierno, desencadena tus aquilones! ¡Enciende tus serpientes! ¡Sacude tus furias! ¡Acúdeme, Satanás!
¡Presente, mi Capitán!
¡Qué ilusión condenada! ¡Otra vez me trajo el viento la voz de tu padre!
¡Arreniégote!
Estate atenta. ¿Oyes? Remeda una cierta voz acongojada. ¿Oyes?
El viento en el tejado.
¿No te representa una voz?
¡Cómo está de alumbrada, mi madre!
¡Ya que el pecado me recuerdas, voy a tirarle del teto!
¡Una pinga mi má! ¡Una pinga mi má!
¡Una horca, centellón!
¡Una pinga!
¡Celonio! ¡Gabino! ¡Mingote! ¡Venenos! ¡Buscáis que os visite San Benitiño de Palermo! ¿Quieres tú echar un trago, Ginera?
Luego los mozos me sienten el aliento.
¡Ten la boca desapartada, gran sinvergüenza! Arrímate mucho a los mozos y verás lo que sacas. ¡Ay, qué condición más renegada la tuya! Si te hacen una barriga, vas para fuera de casa. ¡Es anís doble, condenación! ¡Bebe un trago, rapaza!
¡Resolio!
¡Una pinga mi má! ¡Una pinga mi má!
Dale una pinga a esos aborrecidos.
¡Ay, venenos! ¡Mala centella os abrase! ¡Habéis de acabar en una horca! ¡Casta renegada! ¡Sanguinarios!
Vístase la camisa, mi madre.
¡Era de lo bueno! ¡Un resolio que mejor no lo bebe la reina de España! Ginera, átate las enaguas y ve por un cortadillo.
¿Holanda o anisado?
¡Anisado, grandísima bribona! ¡Arreniégote, que no piensas más que en los mozos! ¡Anisado, condenada! ¡Anisado! Enciende un fachizo.
¡Hay luna!
¡Muero! ¡Acabo!
¡Asús! ¡Pues no me vuelve la tema pasada! ¡Viento inventor! ¡Talmente el lamento de tu padre!
¿Dónde me hallo? ¡El dolor me nubla la vista y no reconozco los parajes!
¿Qué copla condenada traes?
¡Confesión pido! ¡Por los Divinos clamo!
¡Aún no es la tuya!
Tengo las borras de los humores revueltas. ¡Cumple que esa hija amada se cubra con la mantilla y lleve aviso a San Clemente!
¡No alele, mi padre!
¡Un dolor repentino me lleva de esta vida!
¡No lo querrá mi suerte arrastrada!
Los dolores repentinos estos tiempos reinantes, son muy traidores.
¡Pues acaba!
¡Has de ir por delante, puñela!
¡Borrachón!
¡Acuéstese, mi padre!
¡Te doy mi bendición, hija amada!
¡Muy político te hallas!
Parece como si estuviese tomado de delirio.
¡De la bebida está tomado!
¡Mala mujer, respeta el vínculo del matrimonio, pues me hallo en el momento concursivo de irme del mundo!
¡Nunca mi padre tanto saber tuvo!
Mi bendición te doy, hija amada, y juntamente a esos tres niños vástagos. ¡Ya podéis llamaros huérfanos!
¡Celonio, Gabino, Mingote! ¡Venenos! ¡Arrodillarvos!
¡Mi padre Blas! ¡Mi padre Blas!
¡Madre del Verbo, ven en auxilio de este devoto, que va a comparecer ante el Supremo Tribunal! ¡Me roe como un de la rabia este dolor que me acometió en calidad de repentino, Madre de los Pecadores! ¡Me roe en los dos cadriles, Madre Soberana! ¡Dolor de ijada repentino es el apelativo que aquí le damos, Mater Inmaculata!
¡Calla, grandísimo ladrón! ¡Calla y no llames más a la chupona! ¿Quieres unas friegas?
¡El Santolio quiero!
¡Ay, condenado, no te vayas de este mundo, que haces en él mucha falta!
El Señor me llama. Estoy propiamente acabando. Que la hija se apresure.
Muy conforme te hallas.
Como cumple a todo fiel cristiano.
¡Ay, Blas, nunca tanta política tuviste! ¡Visto es que a la muerte te hallas! ¡Ay, Blas, no dejes esta vida! Blas de Míguez, ¿acaso sabes la que te aguarda?
Cállate esos textos hasta que visite el Santolio.
¡Ay, muerte, qué bien andabas por lejos! ¡Ginera, toma soleta!
¡Ay, o noso paisiño! ¡Ay, o noso paisiño!
¡Mi padre Blas, no se vaya de este mundo, que es mucha su falta!
¡No me atolondres!
¡Blas, no te vayas! ¿Muerte chupona, por qué te lo llevas?
¡Ya estás hablando muy demás!
¿Era tan mala la vida que te daba? ¡Responde, pellejo!
¡No me faltes en este trance, puñela!
¡Responde!
¡Reconozco tus méritos y te bendigo igualmente!
¡Ya entra en el delirio! ¡Apróntate, Ginera!
¡O noso paisiño! ¡O noso paisiño!
¡Callarvos la boca, ángeles bienaventurados! ¡Espántate, muerte!
¡Propio delirio!
¡Adiós, mi padre! ¡Ya nunca más recibiré sus enseñanzas!
¡Concho, qué tunda te daba!
¡No reniegues en este trance, mal hombre! ¿Dónde se fue aquella conformidad que prometías?
Estoy propiamente a morir de todo, y no es extraño que alguna cosa hable delirando.
¡O noso paisiño! ¡O noso paisiño!
¡Grandísimos ladrones, callarvos!
Asosiega, Blas! ¡De por fuerza entra en ti el enemigo! ¡Escorréntalo y reza el trisagio! ¡Pecador, salva tu alma!
¡Calla, concho!
¡No jures, piensa en salvarte!
¡Cuidas que muero y aún he de darte mucha leña! ¡De ésta salvo!
¡No te rebeles contra la divina sentencia!
¡O noso paisiño! ¡O noso paisiño!
¡Voy a picarvos el cuello, malvados! Témplame una gota de vino con canela, piadosa mujer desconsolada.
¡Ya te vuelve la política de rendir el alma! Ahora vide en forma de gato escaparte por los pies aquel maléfico que en ti estaba.
¡Mentira podre! ¡No levantes inventos! ¡Calla, relapsa! ¡Mundo de perdición, ya está dicho que todo eres veneno, todo ajenjos amargos! Llegada mi hora, cuando eso sea, no sentiré dejarte. ¡Adiós, hijos míos, coro de ángeles!
¡Ay pay! ¡Ay pay! ¡Ay pay!
Callarvos, ladrones, y ponervos de rodillas, que vos está edificando.
¡Niños huérfanos! ¡Arbustos delicados!
¡Hay que conmoverse, carajeta! ¡Es valor de hombre para este paso de la despedida final!
Tiernos vástagos, en este valle de lágrimas solamente hallamos amparo en el seno de la Santa Iglesia Católica. ¡Que no se os vaya de la cabeza! ¡La vida es un tránsito!
¡Touporroutóu!
Escapa de ahí, Fuso Negro.
Ahora escapo.
No te quiero a mi puerta.
¿Me das a Ginera? Te la peso en monedas de oro.
¡Escapa, malvado! ¡No hagas escarnio de la muerte!
¿Tienes chicharrones frescos?
¡Mira las luces del Santísimo! ¡Míralas acullá lejos, en el atrio, juntarse! ¡Oye la campana!
¡A morir me rebelo!
Acuéstate, Blas.
A morir me rebelo. ¿Qué fue lo tratado? ¡Cierro un ojo no más! ¡Hay que ponerlo en claro! ¡Luces no quiero! ¡Las luces sean apagadas! ¡Apágalas, viento! ¡A morir me rebelo! ¡Las luces! No voy aunque la cera me llame. ¡Déjame que escape! ¡Aparta, puñela!
¡No escapes! ¡Bésame! ¡No caviles en tus duelos!
¡Calla!
¿Qué estás a escuchar?
Calla.
¿La andrómeda del viento en las tejas?
No es el viento.
¿Quién piensas tú que sea?
El trasgo con los zuecos.
¡Tesorín, no me asustes, que todo me lo creo! ¡Bésame! ¡No escapes con esa boca! ¡Bésame!
¡Touporroutóu!
¿Será el que anuncias, mi dueño?
Seguramente.
¿Qué cabrón te ocupa la cama, Pichona?
Baja, Perico, que nos conocemos.
Como le incites, tenemos leria. ¡Abrázame, tesorín!
Echa de la cama a ese galicoso, Pichona.
¡Arreniégote!
Tengo para ti un bolso de amarillas redondas. ¡Óyelas cómo suenan!
Sonar de tramoya.
¡Alegría, alegrote, el rabo de puerco a bailar en el pote! Pichona, ¿quieres que te caliente las piernas? ¡Entre pecado y pecado, una empanada de lamprea!
Y vino del Rivero.
Eres entendido, cabrón.
Fuso Negro, como salga que lo eres, te descuerno. ¡No me quiebres las tejas, malvado!
¡Touporroutóu! Este bolso es para ti, puta de caballeros. ¡Óyelo cantar!
Canto de fingimiento.
Perico, ese bolso lo hallaste en un camino.
¡Tú ves el ojo del gato bajo del rabo!
Soy de tu arte.
¡Fúndete, Demo!
¡Touporroutóu! ¡Con este tesoro soy más que el Papa!
Tanto.
Puedo dormir en el convento con las benditas monjas y fornicarlas de siete en siete.
¡Puedes!
¡Sabes Teología!
¿No estabas para casar, Perico?
¡Touporroutóu! ¡Cuatro cuernos llevo en el bonete! ¡Cabra negra, si nos concertamos, te pongo un candado de fierro!
¿Quién te burló la moza, Perico?
Un gallo turqués que se metió por medio.
¿Cómo no lo espantaste?
Bajó revestido de negra centella.
¿Y tu ciencia, Perico?
Para el Diablo Mayor no hay ciencia. ¡Touporroutóu! ¡Qué luna clara! ¡Sube, Pichona, y echamos un baile!
Me falta el unto para los sobacos.
Date cuspe en las perillas. Pichoneta, sube y echamos un baile a la luna. ¡Touporroutóu! ¡Sube, camisa escandrillada!
¡Gran castrón, no traes mala tema!
¡Touporroutóu! ¡En cirolas estoy para repenicar un fandango!
¡Condenado antruejo!
¡Touporroutóu!
¡Vas a hundirme la chimenea con tus gargalladas!
¡Oye esta rula de oro cómo te reclama!
Perico, llegas tarde.
¡Echa de la cama a ese puto!
Es un rey.
Córtale la cabeza.
Me tiene ligada.
Si en la cama te meas, quiebras el lazo.
¡Qué doctrina apañada!
¡Perico, esa bolsa no es tuya!
¿Quién lo declara?
Esa bolsa te la descubrió la luna.
¡Mentira podre!
La alzaste de un camino.
Sacas ese invento para disputármela.
Anochecido pasabas por la Quintana de San Clemente.
¿Quién eres tú, que tanto sabes?
Vuelve la bolsa a su dueño, Perico.
Su dueño no la quiere.
¡Centellón! ¿A quién tienes en la cama, Pichona?
Baja, si quieres conocerme.
Aún me rasco una nalga chamuscada. En el lóstrego de la pólvora reconocí el bonete oculto a la espera. Trabuco apuntado.
¡Baja, Perico!
No bajo. Ya me pasó la muerte por delante en la Quintana. Al fogonazo de la pólvora he visto los cuatro cuernos y la cara de sangre.
¿Y era mi cara?
¡Touporroutóu! Señor Abade, no haga más las coscas a esa cabra negra. ¡Vístase los hábitos!
¡Perico, la yerras!
¡Touporroutóu! ¡Bien veo los cuernos del bonete! El girasol de su solana, un gallo turqués está a piteirarlo. ¡Touporroutóu! ¡Oiga el grito que pasa la noche! ¡Ya el virgo de la sobrina se lo llevó el ladrón Vinculero!
¡Qué espanto me traes, negra centella!
Desnuda, en cabellos, da voces y se cubre los pechos, en una cueva de Lantañón. ¡El gallo turqués está a piteirar sobre la pita blanca!
¡Qué negra luz me alumbras! ¡Es mi padre el ladrón que me roba!
¡Centellón! Pues ¿tú quién eres?
¡Satanás me ampare!
¿Qué negra idea te gobierna? ¡Espera! ¡Detente! ¡No dejes mis brazos, rebelde a tu padre! ¡Quédate mío y te serviré toda la vida! ¡Seré tu esclava! ¡No renueves mi sino enlutado! ¡Yo soy aquella de la vida airada por quien mató a su padre Benitiño el Penitenciado! De tu misma furia revestido, escapó de mis brazos. ¡Detente, adorado! ¡Quedo rezándote!
Noite noitiña de meigas e trasgos
fun á ó muiño d'o meu compadre;
fun pol'o vento, vin pol'o aire.
¡Jujú! ¡Viejo enamorado, corazón enlutado!
¡Calla, imbécil!
¡Sentencia de sabios!
¡Sentencia de bellacos!
A los cuerpos viejos les cumple estar a buenas con San Pedro.
Don Galán, tentado estoy de hacerme ermitaño.
Por ese camino también le llevo la alforja.
Los santos no tienen criados.
Seremos iguales.
Tú no puedes ser santo.
¡En la mesa celeste tanto es Blas como Bonifás!
Don Galán, para ser santo se pasa por el Infierno. Como no has sabido ser un pecador, tampoco sabrías ser un santo. ¡Yo, sí!
¡Por descontado!
Pero ¿vale la pena de arrepentirse y hacerse santo tan a deshora, cuando tan pocas ocasiones de pecar pueden brindarme Mundo, Demonio y Carne? ¡Si me hubiera acordado hace treinta años! Ahora parece un escrúpulo de fariseo. ¡No vale la pena! ¡Morderé esta noche el racimo! Don Galán, tú no entiendes una palabra.
¡Las bastantes!
¡No hay en toda mi vida un naipe tan negro como el que ahora levanto!
¡Negro como un carbón!
¡Abominable!
¡Ave María! ¡Toma la luna, toma el Señor Mayorazgo! ¡Bien la luna se lo premia! Desde aquí parece un apóstol vestido de plata.
¿Qué camino hacéis?
Acompañamos el Santo Viático.
¡El bonete me provoca con un sacrilegio! ¡Don Galán, suelta los perros y dame la escopeta!
¡Mi amo, no se remonte sobre las alas de Satanás!
¡Padre, vengo a matarle!
¡Bandido, no te detengas! ¡Descarga el brazo y ábreme el Infierno!
¿Dónde está Isabel?
Bajo esta llave.
¡Isabel es mía!
¿Cuándo la enamoraste?
¡Padre, no abrave mi rabia!
Rapaz, a tus años sobran amores. Si una mujer no te quiso, hay cien que están esperándote. Todas las horas nacen mujeres a miles, y padre no hay más que uno.
¡Amor de mujer tampoco!
Las mujeres cuando no se mueren, se hacen viejas. ¡Mal hijo, ciego de engaños y sueños, mira esas luces que se acercan! ¿Ves esa punta de alcahuetas con mantos y farolillos? El Santísimo Sacramento viene a visitarme con el cortejo que por mis pecados merezco. No seas tú menos que el verdugo y espera a que confiese y comulgue el reo de muerte. Voy a darte un buen ejemplo.
¡Alto las luces!
¡Montenegro, la Iglesia te pide paso con el Cuerpo de Cristo!
¿Quién hace la mueca?
¡Blas de Míguez!
¡Que se lo lleve el Diablo! ¡Adivino tu tramoya, mal ordenado!
¡Faraón, humilla tu orgullosa cabeza ante el Rey de Reyes!
¡Montenegro! ¡Negro de alma! ¡Negro de pecados! ¡Negro de las calderas del infierno!
¡Sacrílego Abad! ¿Qué vas buscando?
A un pecador en trance de muerte.
¡Aquí le tienes! En el arte de mal vivir un maestro, y el hacha del verdugo suspendida sobre la cabeza. Este malvado que tengo por hijo, medita mi muerte, y para absolverme de mis pecados, caído del cielo vienes, bonete. Públicamente mis culpas confieso. Soy el peor de los hombres. Ninguno más llevado de naipes, de vino y mujeres. Satanás ha sido siempre mi patrono. No puedo despojarme de vicios. Me abraso en ellos. Nunca reconocí ley ajena para mi gobierno. Saliendo a mozo, maté a un jugador por disputa de juego. Violenté la voluntad de una hermana para hacerla monja. A mi mujer la afrenté con cien mujeres. ¡Este he sido! ¡Cambiar no espero! De milagros y santos arrepentidos pasaron ya los tiempos. ¡Dame la absolución, bonete!
¡Arrédrate, blasfemo!
¡Sacrílego!
¡Montenegro! ¡Negro con Pauliña! ¡Negro excomulgado!
¡Atrás!
¡Cristo! ¡Cristo! ¡Cristo! ¡Santísimo Cristo azotado! ¡Ciérrate, noche! ¡Cubre este espanto!
¡Cara de Plata, échale encima el caballo a esa punta de alcahuetas!
¡Dónde está el rayo que a todos nos abrase!
¡Tengo miedo de ser el Diablo!
 
