
 
¡Maldecido animal!... ¡Tiene todos los demonios en el cuerpo!... ¡Un rayo me parta y me confunda!
¡No maldigas, pecador!
¡Tu alma es negra como un tizón del Infierno, pecador!
¡Piensa en la hora de la muerte, pecador!
¡Siete diablos hierven aceite en una gran caldera para achicharrar tu cuerpo mortal, pecador!
¿Quién me habla? ¿Sois voces del otro mundo? ¿Sois almas en pena, o sois hijos de puta?
¡Sigue con nosotros, pecador!
¡Toma un cirio encendido, pecador!
¡Alumbra el camino del camposanto, pecador!
¡Reza con los muertos por los que van a morir! ¡Reza, pecador!
¡Sigue con las ánimas hasta que cante el gallo negro!
¡Eres nuestro hermano, y todos somos hijos de Satanás!
¡El pecado es sangre, y hace hermanos a los hombres como la sangre de los padres!
¡A todos nos dio la leche de sus tetas peludas, la Madre Diablesa!
…¡La madre coja, coja y bisoja, que rompe los pucheros! ¡La madre morueca, que hila en su rueca los cordones de los frailes putañeros, y la cuerda del ajusticiado que nació de un bandullo embrujado! ¡La madre bisoja, bisoja corneja, que se espioja con los dientes de una vieja! ¡La madre tiñosa, tiñosa raposa, que se mea en la hoguera y guarda el cuerno del carnero en la faltriquera, y del cuerno hizo un alfiletero! ¡Madre bruja, que con la aguja que lleva en el cuerno, cose los virgos en el Infierno y los calzones de los maridos cabrones!
¡Cantó el gallo blanco, pico al canto!
¡Canta el gallo pinto, ande el pico!
¡Canta el gallo negro, pico quedo!
Apaga esa luz…
Agora bajo a franquealle la puerta.
Apaga esa luz…
¡Sopla esa luz, grandísima bruja!
¡Ave María! ¡Qué fieros! ¡Ni que le hubiera salido un lobo al camino!
¡He visto La Hueste!
¡Brujas fuera! ¡Arreniégote, Demonio!
Después de haber visto las luces de la muerte, no quiero ver otras luces, si debo ser de Ella…
Hace como cristiano.
Y si he de vivir, quiero estar ciego hasta que nazca la luz del sol.
¡Amén!
Mi corazón me anuncia algo, y no sé lo que me anuncia… Siento que un murciélago revolotea sobre mi cabeza, y el eco de mis pasos, en esta escalera oscura, me infunde miedo, Roja.
¡Arreniégote, Demonio! ¡Arreniégote, Demonio!
¿Has oído, Roja?
Sí, mi amo.
¿Qué rayos será?
No jure, mi amo.
¡El Demonio me lleve!… ¡Se ha quedado la bestia fuera!
¡La bestia del trasgo!…
¡La bestia que yo montaba! Despierta a Don Galán para que la meta en la cuadra.
Denantes llamándole estuve porque bajare a abrir, y no hubo modo de despertarlo. ¡Con perdón de mi amo, hasta le di con el zueco!
Prueba otra vez a despertarle.
Tiene el sueño de una piedra.
Vuelve a darle con el zueco.
Ni que le dé en la croca.
Pues le arrimas el candil a las pajas del jergón.
¡Ave María!
Ya dejamos al caballo en su cuadra. ¡Qué noche Madre Santísima!
Truena y lostrega que pone miedo.
¡Y no poder encender un anaco de cirio bendito!…
¿No lo tienes?
Sí que lo tengo, mas no puede ser encendido en esta noche tan fiera. Tengo dos medias velas que alumbraron en el velorio de mi hermana la Celana.
¿Habéis oído?
¿Qué, mi amo?
Una voz…
Son las risadas del trasgo del viento…
Dame la escopeta, Don Galán. ¡Voy a dejar cojo al trasgo!
Oiga su risada.
Lo verá que se hace humo o que se hace aire…
¿Quién es?
Un marinero de la barca de Abelardo.
¿Ocurre algo?
Una carta del señor capellán. Cayó muy enferma Dama María.
¡Ha muerto!… ¡Ha muerto!… ¡Pobre Rusa!
¿Traes una carta?
Sí, señor.
Ahora no puedo leerla… Dime tú qué desgracia es esa… ¿Ha muerto?
No, señor.
¿Hace muchos días que está enferma?
Lo de agora fue un repente… Mas dicen que todo este tiempo ya venía muy acabada.
¡Ha muerto! ¡Esta noche he visto su entierro, y lo que juzgué un río era el mar que nos separaba!
¿Eres tú, Roja?
Yo soy, mi amo.
Dale a ese hombre algo con que se conforte, para poder salir inmediatamente. ¡Ay, muerte negra!
¡Ya alcanza mi amo cómo no está la sazón para hacerse a la mar!
¿Dónde tenéis atracada la barca?
A sotavento del Castelo.
Como habéis venido, podemos ir…
Era día claro, y tampoco reinaba este viento, cuando largamos de Flavia-Longa. Aun así nos comía la mar. Vea cómo lostrega por la banda de Sudeste. ¡Hay mucha cerrazón!
¡Hay otra cosa!… ¡Miedo!
El mar es muy diferente de la tierra, y de otro respeto, Señor Don Juan Manuel.
¡No sois marineros, sino mujeres!
Somos marineros, y por eso miramos los peligros que apareja la travesía. Al mar, cuanto más se le conoce más se le teme. No le temen los que no le conocen.
Yo le conozco y no le temo.
No le teme, porque no teme ninguna cosa, si no es a Dios.
¿Cuántos marineros sois?
Cinco y el rapaz, que no merece ser contado. Hemos venido con los cuatro rizos, y aínda hubimos de arriar la vela al pasar La Bensa.
¡Qué noche fiera!
No se ve ni una estrella.
¡Ni hace falta! Si fueseis gente de mar, os gustaría este tiempo bravo.
¡Es mucho tiempo!
Siempre preferible a la calma.
¡Abelardo!
¿Es el patrón?
Sí, señor.
¿Abelardo, el hijo de Peregrino el Rau?
Sí, señor.
Su padre era un lobo para la mar.
Pues el hijo le gana… ¡Abelardo!
¿Quién va?
Sube para darle una mano al Señor Don Juan Manuel… Yo mal puedo con el farol.
¡No te muevas, Abelardo! Me basto solo.
¿Eres tú Abelardo?
Para servirle, Señor Don Juan Manuel.
A ti no te conozco… A tu padre le he conocido mucho… Me acuerdo de una apuesta que ganó: Era ir nadando hasta la Isla.
¡De poco le ha servido al pobre aquella destreza!
¿Murió ahogado?
Murió, sí, señor.
¿Cuándo embarcamos?
Cuando el tiempo lo permita.
¡Tú no morirás como tu padre! Tú tienes que pedir permiso al tiempo para hacerte a la mar. Cuando lleguemos estará fría aquella santa. ¡La muerte no tiene tu espera, hijo de Peregrino el Rau!
Muchachos, vamos a largar.
El viento es contrario y no llegaremos en toda la noche. Si no ocurre avería mayor.
Más valía esperar.
Al nacer el día acaso salte el viento.
¿En qué año nacisteis? ¡Un rayo me parta si no habéis nacido en el año del miedo!
¡A embarcar, rediós! Meter a bordo el rizón.
¡Creéis que en casa de mi  madre se comía con cucharas de madera!
Eso parece.
Yo no paso por ello. ¿Quién es el ladrón de la plata que siempre hubo aquí?
Ahora no la hay, y fuerza es conformarse.
Pues la había.
Sílbale, a ver si acude.
El capellán se la llevó machacada, cuando estuvo en la facción. Creo recordar eso.
¡Mentira! Yo la he visto después, y comí con ella. ¡Y no hace mucho!
Yo también.
Toda la plata ha desaparecido hoy mismo, y el ladrón no es el capellán.
¿Quién de vosotros llegó el primero?
Yo llegué el primero. ¿Qué hay?
Pues tú eres el ladrón.
¡Y tú un hijo de puta!
¡Aún está caliente el cuerpo de vuestra madre, y ya peleáis como Caínes! ¡Respetad el sueño de la muerte, sacrílegos! Esperad a que llegue vuestro padre, y él dará a cada uno lo que en herencia le corresponda. No seáis como los cuervos, que caen en bandada sobre los muertos para comérselos. ¡Cuervos! ¡Caínes!
Don Manuelito, esto no se arregla con sermones.
¡También has manchado en este saqueo tus manos que consagran a Dios! Esperad a que llegue vuestro padre y él dará a cada uno lo suyo. ¡Los lobos en el monte tienen más hermandad que vosotros! ¡Nacidos sois de un mismo vientre, y peleáis como fieras que por acaso se hallan en un camino!
¿Quién avisó a Don Juan Manuel?
Yo le avisé. Esta tarde salió con una carta mía, la barca de Abelardo.
¡Esa es una conspiración!
¿Qué se pretende con avisar a mi padre?
Debió respetarse la voluntad de mi madre, que no le llamó cuando estaba moribunda.
Porque vosotros lo habéis estorbado. Pero harto sabéis que su último suspiro fue para él. ¡Cuervos! ¡Lobos!
¡Basta de insultos, que la paciencia se me acaba!
¡Y tú el mayor cuervo! ¡Y tú el mayor lobo!
¡Qué valor da el vino!
¡Un rayo te parta, Don Manuelito!
Guardad esos fieros para las mujeres y para los rapaces, que a mí no se me asusta con ellos. ¡Sacrílegos! Vendrá Don Juan Manuel y os arrojará de esta casa que estáis profanando con vuestras concupiscencias.
¡Un rayo me parta! ¡Me da el corazón que hoy ceno lengua de clérigo!
¡Adobada en vino!
¡Sacrílegos! ¡Seríais capaces de poner las manos sobre esta corona!
¡No lo consentiría yo!
¡Tú eres el peor de todos!… Ya tendréis el castigo, si no en esta vida, en la otra… Os dejo, os dejo entregados a este latrocinio impío… ¿Oís esa campana? Llama por mí y llama también por vosotros… Voy a decir la primera misa por el descanso de nuestra madre, mi protectora, mi madre. Vosotros, Caínes, bien hacéis en no oírla. ¡Sería un escarnio! Sois como los perros, que no pueden entrar en la casa de Dios.
 
¿Quiere que amortajemos a la señora?
¿Terminaste el hábito?
Mírelo aquí… No le rematé los hilos de las costuras, porque, mi verdad, una mortaja tampoco requiere aquel cuidado que una falda para ir al baile. ¡Doña Monchiña de mi vida, mire qué guapa le va esta esterilla dorada!
¡Pobre tía, parece que se ha dormido!
Quedóse como un pájaro… ¡Ni agonía tuvo!
Dios nos libre de tenerla igual… ¡Su agonía duró treinta años!
Me parece que aún la estoy viendo el día que se casó, con su mantilla de casco… fue el mismo año y el mismo día que vino la reina… ¡Qué cosas tiene el mundo!… ¡Ayudé a coserle el vestido de novia, y ahora tócame hilvanarle la mortaja!
Dos veces le has cosido la mortaja… Todo lo que tú coses son mortajas…
¡Doña Moncha de mi alma, no diga eso! ¡Santísima Virgen de la Pastoriza, hay mucha gente mala, y si la oyen y dan en repetirlo!… ¡Doña Moncha de mi vida, no me eche esa fama!
Yo no me pondría una hilacha que hubiesen cosido tus manos… ¡Tienen la sal!
¡Ay!… ¡No diga eso, Doña Monchiña!… Contésteme ahora: ¿Le parece que antes de vestirle el hábito lavemos y peinemos a la muerta?
A mí esa costumbre me parece un sacrilegio.
¿Por qué? ¿No va a comparecer en la presencia de Dios Nuestro Señor? Pues natural es que acuda a ella como a una fiesta, bien lavada y aromada. Nunca debimos haber dejado que el cuerpo se enfriase, Doña Monchiña. Ya verá cómo ahora cuesta más trabajo aviarle… Y conforme pase tiempo, más y más… Voy por agua templada, Doña Monchiña.
¡Doña Monchiña, ni agua caliente había! Tuve que encender unas pajas… Parece talmente que entraron aquí los facciosos. Como cinco lobos, los cinco hijos se están repartiendo cuanto hay en la casona, y los criados, a escondidas, también apañan lo que pueden. Dios me perdone el mal pensamiento, pero mismo parece que deseaban la muerte de la pobre santiña.
Aún no había cerrado los ojos y estaban ya descerrajando roperos y alhacenas. Cayeron aquí como cuervos que ventean la muerte.
¡Mire que es de judíos lo que hicieron con Doña Sabelita! ¡De la misma cabecera de la difunta la echaron a la calle arrastrándola por los cabellos! ¡Y con qué palabras, Madre de Dios! ¡Ni siquiera la dejaron abrir el arca de su ropa para ponerse una pañoleta de luto! ¡Como no se halló nada en la casona, sospechaban que la ahijada tuviese escondido dinero y alhajas!…
No se halló nada, porque ellos ya se lo habían repartido todo antes de morir su madre.
¡Y sin venir el Señor Don Juan Manuel! Dicen que los hijos juraban contra el capellán, porque hubo de mandarle un aviso. ¿Verdad que parece mentira, Doña Monchiña?
A mí, todo cuanto se diga de esos malvados, me parece verdad.
¡Jesús, qué Caínes!
Ya empieza a hincharse… ¿Doña Moncha, no tiene un pañuelo que le atemos a la cara para sujetarle la barbeta, que mire cómo se le cae desencajada? ¡Jesús, si parece que nos hace una mueca!
¡Pobre tía
Luego que le hayamos vestido el hábito le pondremos un salero sobre la barriguiña.
¿Para qué eso?
Siempre contiene esta hidropesía de la muerte. Mire cómo tiene las piernas, Doña Monchiña.
No la laves más.
¡Si se ha ciscado toda! ¿Quiere que vaya así a la presencia de Dios? ¡Y qué cuerpo blanco! ¡Cuántas mozas quisieran este pecho de paloma!
Déjala… Yo le vestiré el hábito.
Yo le ayudaré, Doña Monchiña. Apártese.
Corta la mortaja por detrás. Es lo mejor.
No será preciso… Déjeme a mí. Apártese.
¡Acabemos, que ya no puedo más! ¡Córtala!
¡Y no es un dolor, Doña Monchiña!
Córtala, te digo. ¿Dónde tienes las tijeras?
A su gusto. ¡Lástima de tiempo y de puntadas!
Este arenal paréceme que debe ser el arenal de Las Inas. Busca a ver si descubres el Con del Frade.
Ni aun las manos alcanzo a verme. Los pinares se me figuran los Pinares del Rey.
Entonces nos hallamos entre Campelos y Ricoy.
Es una playa de arena gorda.
Hasta que amanezca no señalaremos adónde arribamos.
Con tal noche, era sabido. Suerte que no naufragamos.
Suerte para nosotros, que no dirán lo mismo los delfines.
Debemos hallarnos cerca de San Lorenzo de András. Conozco la campana.
¡Pues no hicimos poca deriva! Hasta que amanezca no podemos navegar, y aun así veremos… Habrá que ir achicando agua toda la travesía.
Os iréis solos, porque a mí se me acaba la paciencia y no espero.
Pues no hay más vivo remedio, Señor Don Juan Manuel.
Para vosotros, que yo me voy a pie desde aquí a Flavia-Longa.
¿Con esta noche?
¡Qué me importa la noche!
Son tres leguas, cerca de cuatro.
Tres horas de camino.
Tres horas si fuera día claro, pero con tanta oscuridad…
Yo veo de noche como los lobos, y con tal que la avenida no se haya llevado ninguna puente…
Dios me ordena que me arrepienta de mis pecados… ¡Toda una vida! ¡Toda una vida!… ¡Qué lejos suena la campana, apenas se la distingue! He sido siempre un hereje. ¡El mejor amigo del Demonio!… Me habré equivocado y no será la campana de András. A estas horas habrá muerto aquella santa… En el cielo la pobre abogará por mí… ¡Por mí, que fui su verdugo!… Sin embargo, la quería y si vuelvo los ojos al pasado no encuentro en mi vida otro pecado que haber hecho una mártir de mi pobre mujer… Debí haberla ocultado que tenía otras mujeres. Pero yo no sé engañar, yo no sé mentir… ¡Cuántos pecados! ¡Mi alma está negra de ellos!… La religión es seca como una vieja… ¡Como las canillas de una vieja!… Tiene cara de beata y cuerpo de galga… Como el hombre necesita muchas mujeres y le dan una sola, tiene que buscarlas fuera. Si a mí me hubieran dado diez mujeres, habría sido como un patriarca… Las habría querido a todas, y a los hijos de ellas y a los hijos de mis hijos… Sin eso, mi vida aparece como un gran pecado. Tengo hijos en todas estas aldeas, a quienes no he podido dar mi nombre… ¡Yo mismo no puedo contarlos!… Y los otros bandidos, temerosos de verse sin herencia por mi amor a los bastardos, han tratado de robarme, de matarme… Pero yo tengo siete vidas. ¡Todo lo pagó con sus lágrimas aquella santa!… ¿Dónde estaré? ¡Ya no se oye la campana!…
¿A quién ladras, Carmelo?
Alguien ronda.
Será un caminante extraviado.
Será algún can sin dueño.
¿Este pinar, es el Pinar del Rey?
Así le dicen… Mas agora es de nosotros, los que aquí nos procuramos guarida en una noche tan fiera.
¿Habrá sitio para mí?
¡Y holgado!
¿La campana que tocaba poco hace, era la de András?
La campana choca de András.
Parece la Monja de Belvis.
¡Cómo la ha conocido!
Muy fácil que sea de allí. Dispense la pregunta: ¿Usted es de allí?
¿No me conocéis? Soy Don Juan Manuel Montenegro.
Por muchos años.
Estábamelo pareciendo.
Yo, dende que habló le conocí.
¿A qué distancia estamos de Flavia-Longa?
Cosa de una legua.
Di también tres, Morcego.
La noche es tan oscura que no reconozco el camino.
Ya cantó el cuco, y pronto amanecerá Dios.
Noble Caballero, aquí tiene acomodo donde estará más resguardado del viento y de la lluvia.
Apártate, Andreíña, y deja sitio al Señor Don Juan Manuel.
¿Quién dices?
El señor de la casa grande de Flavia-Longa.
Ayer, por el camino de Bealo, iban diciendo que la señora entregará el alma a Dios.
¡Ave María!… Si aquí está presente el señor.
Voy a su entierro… Con la esperanza de verla aún con vida, acabo de desembarcar en esa playa.
Y con vida la encontrará, señor. ¡Muy bien puede salir engaño cuanto cuenta Andreíña!
Como es sorda nunca está al cabo de lo que pasa por el mundo.
¡Y hay mucha gente divertida que le dice engaños porque luego ella los vaya pregonando!
El Ciego de Gondar díjome que tenía pensado llegarse a Flavia-Longa.
Si es cuento del Ciego de Gondar, será mentira.
Habrá reparto de limosna en la casa grande, y más atrapará un pobre allí que en Santa Baya. Yo también hago pensamiento de llegarme por aquellas puertas, que siempre fueron de mucha caridad.
Y seguirán siéndolo. Habrá limosna para todos los que lleguen a ellas.
Lo ha dejado en una manda la difunta señora, porque sus culpas le sean perdonadas.
¡No son sus culpas las que necesitan perdón, son las mías! Todo el maíz que haya en la troje se repartirá entre vosotros. Es una restitución que os hago, ya que sois tan miserables que no sabéis recobrar lo que debía ser vuestro. Tenéis marcada el alma con el hierro de los esclavos, y sois mendigos porque debéis serlo. El día en que los pobres se juntasen para quemar las siembras, para envenenar las fuentes, sería el día de la gran justicia… Ese día llegará, y el sol, sol de incendio y de sangre, tendrá la faz de Dios. Las casas en llamas serán hornos mejores para vuestra hambre que hornos de pan. ¡Y las mujeres, y los niños, y los viejos, y los enfermos, gritarán entre el fuego, y vosotros cantaréis y yo también, porque seré yo quien os guíe! Nacisteis pobres, y no podréis rebelaros nunca contra vuestro destino. La redención de los humildes hemos de hacerla los que nacimos con ímpetu de señores cuando se haga la luz en nuestras conciencias. ¡En la mía se hace esa luz de tempestad! Ahora, entre vosotros, me figuro que soy vuestro hermano y que debo ir por el mundo con la mano extendida, y como nací señor, me encuentro con más ánimo de bandolero que de mendigo. ¡Pobres miserables, almas resignadas, hijos de esclavos, los señores os salvaremos cuando nos hagamos cristianos!
Dios Nuestro Señor nos dará en el Cielo su recompensa a todos los que aquí pasamos trabajos. Es su ley que unos sean pobres y otros ricos. Dios Nuestro Señor a los pobres nos manda tener paciencia para pedir la limosna, y a los ricos les manda tener caridad, y el rico que parte su pan trigo con el pobre, tiene el Cielo más ganado que el pobre que lo recibe y no lo agradece. ¡Es la ley de Nuestro Señor!
¿Eres el pobre de San Lázaro?
Sí, señor.
¿Y tus hijos?
Los cinco están recogidos en el Hospital.
¿Tienen tu mismo mal?
Sí, señor… Yo, como nací labrador, no puedo estar preso en el Hospital. Si no veo los campos y los caminos, muérome de tristeza. El Hospital es como una cárcel, y allí encerrado moríame de pena… No me mata este mal tan triste, y matábame el no ver las eras, y los viñedos y los castañares.
¡Ya amanece!… Job, si puedes andar, ven conmigo…
¡Vamos, Carmelo! Hoy encontraste ya un hueso que roer.
¡Era Doña Maríala madre de los pobres! ¡Nunca hubo puerta de más caridad! ¡Dios Nuestro Señor la llamó para sí y la tiene en el Cielo, al lado de la Virgen Santísima! ¡Era la madre de los pobres!
¿Por qué no camináis en silencio? ¡Era mi madre también, era todo cuanto tenía en el mundo, y no lloro!
Cierra la puerta.
¿De qué se trata?
Ahora lo sabrás.
¡Cuánto misterio!
¡Pues si los otros llegan a enterarse!… Han olvidado las alhajas de la capilla, y antes de que acuerden nos las vamos a repartir tú y yo.
Había pensado en ello, pero tiene las llaves el capellán.
Por eso vamos a descolgarnos por la tribuna.
¿Y esos no sospecharán?… El Demonio me lleve si hemos conseguido engañarlos en lo otro… La verdad es que, por mi parte, tampoco lo pretendí. Yo me alegro de que lo sepan.
Esa plata que nos hemos repartido es una miseria… ¿Pero y el trigo, y el maíz, y el centeno? Las trojes hoy están vacías, y no hace una semana estaban llenas, porque mi madre había cobrado los forales de András y de Corón. ¿Quién la ha robado? ¡Ellos y solo ellos!
¿Los tres?
O uno solo… ¿Qué más da?
Si fuese uno solo, le obligaríamos a que lo devolviese.
¡Creo que han sido los tres!
¡Bandidos!… ¿Y habrá llegado mi padre?
No sé.
Hace poco he oído rumor de voces…
Yo nada oí…
Temo el momento de verme frente a frente.
Yo también.
¿Habrá llegado?
Sospecho que no, porque hay demasiado silencio en la casa… Don Juan Manuel no vendrá tan sin ruido como la muerte.
¡Pobre madre!… Entre todos la hemos enterrado.
Buenos sepultureros estamos… ¿Oye, me romperé una pierna si me dejo caer desde la tribuna al otro lado?
Creo que no.
Ahora voy yo.
Tú me esperas arriba. Tienes que darme los brazos para que suba. Si saltas nos quedamos sin poder salir, porque están todas las puertas cerradas.
Por fortuna, no tiene ninguna sagrada forma el copón. ¡Dios ha hecho que los otros bandidos perdiesen la memoria, porque hubieran entrado aquí y todo lo hubieran profanado para venderlo!… Pedro, tú te llevarás la lámpara, que es de plata, y yo conservaré los vasos sagrados para dedicarlos al culto. Hay que salvar el sacrilegio.
Ya arreglaremos eso… Ahora lo que cumple es esconderlo todo en el cuarto de la criada vieja.
Lo enterraremos en la bodega.
De enterrarlo, sería mejor debajo del altar. Ahí estaba seguro… Cuando el capellán ocultó el alijo de armas para la facción nadie dio con él.
¿Y luego cómo lo sacábamos? Porque estas puertas se cierran para nosotros apenas asome Don Juan Manuel.
Lo mejor es el arca de la criada, y nadie sospechará…
No pises sobre la sepultura de mi madre… ¡Ladrón!
¿Qué estás diciendo?
No pises sobre la sepultura. Está enterrada delante del altar. No pises sobre ella… ¡Puede levantarse!…
¡Tú estás borracho, ladrón!
Es verdad, estoy borracho sin haber bebido… ¡Ojalá estuviese borracho!… No olvides que las despabiladeras también son de plata.
Si dejo algo serán las campanas, ladrón.
¡Alabado seas!
¡Dispensa, pero para eso estás encima, Glorioso San Miguel!
Ya lo tienes estrujado como la uva, y no necesitas de la espada, Santiño Bienaventurado.
Te quedas a media asta, Lucifer.
¿También son de plata?
En la duda…
Arráncale el otro cuerno.
¡No grites, ladrón! El otro se lo dejo para que se defienda, ya que cayó debajo.
¡No pises sobre la sepultura!… ¡Que se levanta!… ¡Que se levanta!…
¡Tú quieres asustarme, gran ladrón!
Le has puesto el pie sobre el pecho. Yo la vi levantarse en la caja, con las dos manos apretadas sobre el corazón, y lo tiene lleno de espadas como la Virgen de los Dolores. También son de plata, Farruquiño. ¡No las dejes! ¡No las dejes! ¡No las dejes!
¡Ladrón, calla, que me estás asustando! ¡Si se me han puesto los pelos de punta! ¡Callarás, ladrón!
¿Qué fue?… ¿Por qué has apagado la lámpara si en la oscuridad los ojos están llenos de luces?
Ciérralos y no hables, que son desvaríos del vino.
¡Apenas lo caté!…
Entonces son burlas del amigo a quien hemos dejado sin un cuerno.
Devuélveselo, Farruquiño.
¡Una higa! Bastará con que reces un Credo.
Me pareció ver la sombra de mi madre y hasta entender su voz. ¡No pises sobre la sepultura, porque se levanta, Farruquiño!
¡Estás loco!
¿Qué le dolerá más, sentir las espadas clavadas en el corazón o el arrancárselas? ¡Son siete, y no cabe mentir!… ¡Son siete, como las espadas de la Virgen!… Siete de espadas, te jugaré, Farruquiño, y también el as, la espadona de San Miguel… Todo lo guardas en la sepultura… Es mejor que el arca de Andreíña.
¡Tú quieres asustarme, y voy a abrirte la cabeza, ladrón!
¡Hermano, yo nada quiero de toda esa plata! Llega, te daré los brazos para que subas. Pero vuelve a encender la lámpara y déjalo todo como estaba. A San Miguel dale la espada y su cuerno a Satanás.
¡Un rayo te parta!
Hermano, sal de ese pozo negro. Llega, y te daré los brazos. Pero no pises sobre la sepultura. ¡Que se levanta!… ¡Que se levanta!… ¡Que se levanta!…
¡Ah!… Eres tú, bandido.
¡Yo soy!
Al fin nos encontramos. ¿Te han dicho que tienes mi maldición?
Sí, señor.
¿Y no te importa?
No, señor.
La verdad es que una maldición no mata ni espanta.
¡Déjeme pasar, padre!
Antes dirás por qué no te importa mi maldición. ¿Te hace reír?
No me hace reír…
Pues a mí me hace llorar de risa verme lanzando excomuniones como el Papa.
¡Deje paso, señor!
A un hijo tan bandido como tú no se le maldice, se le abre la cabeza.
Yo no soy su hijo, Don Juan Manuel.
A un hijo tan bandido se le abre la cabeza. ¡Se le mata! ¡Se le entierra!
¡No me encienda la sangre, que si me vuelvo lobo, lo como!
Apéate del caballo, y verás quién tiene más fieros dientes.
¡No me tiente, señor!
¡Apéate, para que sepas quién es el lobo!
Señor Don Pedrito, considere que es su padre, y que le ha dado la vida, y que puede quitársela. ¡El padre es como el Dios del Cielo!
Muestre su noble sangre volviéndose atrás por el camino que traía, joven caballero.
Con un padre no hay que tener valentía.
Un padre nos da disciplinazos, y cuando corra la sangre hemos de besarle las manos.
Quisiera yo, cuitada de mí, ver alzarse a mi padre de la cueva, aunque fuera para arrastrarme de los cabellos, que no tengo.
¿Por qué te detienes, mal hijo?
Por ver si entre tanto misionero había alguno que fuese para alcanzarme el caballo.
¡Y tú te llamas lobo!
Lobo seré si mi padre vuelve a levantar su brazo sobre mi cabeza.
El palo que a mí me sostiene por los caminos no ha de alzarlo contra su padre. Diómelo como una cruz Nuestro Señor Jesucristo.
Apártate, leproso.
Antes vuélvame el palo con que voy por el mundo, que si no me lo vuelve yo lo tomaré.
¡Ay de ti si me tocan tus manos podridas!
¡Ten tu cruz, hermano!
Gracias, noble señor.
¿Tú no sabes dónde hallaré yo la mía?
No sé… Eso nadie lo sabe hasta que una vez en la noche, durmiendo en un pajar o caminando solo por un camino, se aparece el ángel que nos habla en nombre de Nuestro Señor.
¡Job, no digas tonterías!… Si te parece cambiaremos nuestras cruces…
¡Era la madre de los pobres! ¡Nunca hubo puerta de más caridad! ¡Dios nuestro Señor la llamó para sí y la tiene en el Cielo al lado de la Virgen Santísima! ¡Era la madre de los pobres!
 Distínguesele por el alto de Las Tres Cruces.
Nos da tiempo para acabar las migas.
Mi plato que lo rebañen los galgos.
Yo tengo mi caballo ensillado y llenas las alforjas.
Yo también, no hay más que montar y poner espuelas.
¿Dónde están las mías, Andreíña?
Mírelas colgadas de aquel clavo.
¿Qué habrá sido de mis hermanos Don Pedro y Don Francisco?
¡Fuéronse cuánto hace!
¿Tú los has visto caminarse?
Así muerta, me entierren.
¿No estarán escondidos?
¿Dónde quiere que se escondan, mi rey?
Pues a fe que no hay sitios: En el pajar, en la torre, en la capilla… ¡Un rayo me parta! Nos hemos olvidado de las alhajas de la capilla.
¡Maldita suerte!
¿No habrá tiempo todavía?
Mismo está llegando el señor mi amo.
He de segarte la lengua si dices una sola palabra a mis hermanos. Como lleguen a desaparecer las alhajas de la capilla ya puedes confesarte. Te desuello, y clavo en la puerta de mi casa tu piel de bruja.
¡En los días de mi vida hice a nadie una mala traición!
Tú fuiste quien les entregó la plata, y es inútil que lo niegues.
¡Ya dieron tierra a tu cuerpo! ¿Rusa, por qué me dejas tan solo? ¡Que al pie de tu sepultura caven la mía!… ¡Rusa! ¡Rusa! ¡Rusa!
¡Era la madre de los pobres! ¡Fruto de buen árbol! ¡Tierra de carabeles!
¡Qué susto grande!… Escuché una voz que salía de lo más fondo de la capilla, al pasar por la sala de la tribuna.
¡Calla, condenada!… Cúbrete la cabeza con el manteo, y llora conmigo.
¡Señora, mi ama! ¡Señora, mi ama!
¡Qué poca gracia tienes, condenada! Adeprende cómo se hace un planto. ¡Rosa de Jericó! ¡Rosa sin espinas! ¡Mi reina de las manos blancas, que hilaban para los pobres!…
¡Paloma sin hiel! ¡Paloma de la Candelaria!
¡Árbol que a todos dabas tu sombra!
¡Peral de ricas peras!
Alzaos del suelo y atended a mis huéspedes. Dadles a todos de comer y beber. Vosotros entrad, calentaos al amor de la lumbre.
Poco hay en la casa para tanto hambriento.
¡Calla, vieja sierpe!
Dejaime que llegue al hogar, pues vengo aterida.
¡Dios se lo premie al noble señor!
¡Qué gran cocina!
Parece la de un convento, Morcego.
Como corresponde a la grandeza de la casa.
Veinte criados caben a la redonda del hogar, y otro tiempo se juntaban. Yo también me senté con ellos, que aún no tenía este mal tan triste.
Ahora te sentarás conmigo para que yo pueda sentarme algún día al lado de mi muerta. Bruja, abre el horno y repártenos el pan.
¡Ay, señor mi amo, está vacío el horno!
Enciéndele, y amasa la harina más blanca de la flor del trigo.
¡Ay, señor mi amo, no hay harina, ni grano que llevar al molino!
¿Qué ha sido del trigo y el centeno que llenaba mis arcaces?
¡Ay, señor mi amo, comiéronle las ratas!
Enciende el horno… Si no hay harina que cocer te quemaremos a ti por bruja.
¡Murióse aquella santa, que si ella no se muriese no recibiera yo este trato! ¡Bruja! Nadie en el mundo me dijo ese texto, que vengo de muy buenos padres, y no habrá cristiano que me haya visto escupir en la puerta de la iglesia, ni hacer los cuernos en la misa mayor. ¡Ay, muerte negra, que te llevas a los mejores y dejas a los más ruines!
Calentaos, ya que sólo puedo ofreceros el techo y la lumbre. Don Juan Manuel Montenegro hoy es tan pobre como vosotros.
Es rico de caridad.
En donde está el fuego, está Dios Nuestro Señor. El fuego es más que el pan y que el agua y que la sal. Todo en el mundo, para ser, requiere una chispa de lumbre. Lo mismo el vino que la sangre, y los ojos si han de tener luz, y la tierra si ha de dar fruto. Yo llevo este mal tan triste porque un gran frío me recorre el cuerpo, y me toca el fuego y no lo siento calentar mi carne muerta. En la noche no se ve nada y se ve una hoguera, y del cielo ninguna cosa baja a la tierra, si no es el agua y el fuego, que tienen una hermandad…
¡Eh, meniño, eh! Pra Santo Tomé… ¿Teu pai quén foi? ¿Tua nai quén é?… ¡Eh, meniño, eh!…
¿Por qué no le retuerces el cuello a esa criatura, Paula? ¿No ves cómo llora?
¡Hijo de mis entrañas!
¿Qué derecho tienes para darle tu miseria? Guarda tus pechos, y déjalo morir. ¿Ves cómo llora de hambre? Pues así habrá de llorar toda la vida. ¿No te da lástima, mujer? Retuércele el cuello para que deje de sufrir, y da libertad a su alma de ángel… ¡Ojalá nos retorciesen el cuello a todos cuando nacemos! ¡Ojalá yo se lo hubiese retorcido a mis hijos!… ¿Han estado aquí esos sepultureros, Andreíña?
Cuando entraba el señor mi amo, ellos salían fugitivos.
¿Han cavado bien honda la sepultura de su madre?
Ellos no la cavaron.
¿Bien honda, bien honda, que haya sitio para mí?
¡Asús, parecen palabras de fiebre!…
La pena que le cubre el corazón hácele decir esos textos.
¡Un resucitado!… ¡Le veo y no me parece Don Juan Manuel! ¡Vengo de la playa, de esperar la barca de ese infeliz Abelardo!
¿No habrá llegado?
¡Ni llegará!… Naufragaron…
¿Y han perecido todos?
¡Todos!… El cuerpo del patrón dicen que ha salido en la playa de Rajoy… Yo le hacía embarcado con ellos al Señor Don Juan Manuel. ¡Es providencial!
¡Dios quiere darme tiempo para que me arrepienta de mis pecados!
¡No lo olvide, Señor Don Juan Manuel!
¡Les forcé para que se hiciesen a la mar, y con ellos estuve embarcado toda la noche!… La muerte estaba en acecho, y la sentí pasar por mi lado. Estaba en aquella barca de pescadores y en esta casa mía… Por donde voy descubro las huellas de su paso. ¡He visto sus luces!
La muerte va con nosotros desde que nacemos.
Yo siento sus pasos en esta casa vacía… Esta casa que parece también estar muerta, toda silenciosa, toda fría, toda oscura, huérfana de la pobre alma… ¡Yo no cerré sus ojos, ni besé sus manos de cera! ¿Por qué al menos no me esperasteis para dar tierra a su cuerpo?
Se corrompía todo, señor.
¡Miseria de la carne!
Los gusanos le corrían. Formaban nido en la cabeza y bajo los brazos.
¡Miseria de la vida!
Dijeron que se le había abierto la madre de los gusanos, la gusanera, como cuentan de un rey de las Españas.
¿Dónde ha muerto? Quiero ver su alcoba. Allí estará su sombra, esperándome… Mis brazos de carne no podrán estrecharla… Pero las almas se abrazan, porque también son de sombra, y los vivos oyen a los muertos.
¡En una casa tan rica no haber pan en el horno!… ¿Vísteislo vosotros jamás de los jamases?
Comiólo quien tenía dientes.
Entonces no fuiste tú.
Fue quien sabía agradecello.
No te enciendas, criatura.
¡Ni harina ni grano en una casa tan rica!
No parece que haya pasado la muerte, sino un turbión.
Las casas más grandes se consumen como los cirios del velorio, cuando los hijos se alzan contra los padres y pelean por las herencias.
¡Yo que esperaba comer compango!
No la acertamos, Morcego.
La Gloriosa Santa Baya, mándanos tal castigo porque dejamos su romería.
El señor amo, no olvidará la promesa que nos hizo.
Siempre fue muy liberal.
¿No habrá nada que arrebañar por las alhacenas, Andreíña? ¿Algo habrán dejado los abades que cantaron el entierro?
Comiéronlo las ratas.
¿Hay licencia?
No la has menester.
¿Y un sitio al amor de la lumbre?
Si no es más que eso…
Y una fabla que he de tener contigo, Andreíña.
¿Una fabla?
Y muy secreta.
Así muerto me entierren, si no viene por pedirte promesa de casamiento. Darásnos los aguinaldos.
Vos daré asados los cuernos de una cabra.
Bien de mi corazón, allega si quieres, y si non, non, que por el mundo sobran mujeres.
¡Valiente prosero!
Allega tu pico, paloma real, allega tu pico, que no soy gavilán.
Acaba de una vez, que se me va la lumbre.
Hermana Rebola, sopla en el lar. Nos, tras de la puerta, hemos de amasar, meter y sacar y dar de barriga. No riades, rapaces, que no hay picardía.
¿Qué hay?
Agora verás. Topábame sentado al abrigo de la capilla, en la misma puerta, y oigo golpes por la banda de dentro, respondo batiendo con el zueco, y escucho la voz de Don Farruquiño.
¿Tú dices verdad?
Está allí como prisionero, y mandóme que llegase secretamente a decírtelo para que vieses manera hablarle por la sala de la tribuna.
Toda estoy temblando. Los otros hermanos son capaces de matarme.
Yo cumplo con darte el aviso.
Agora mismo voy ver…
¿Habláis de esos cinco mozos ahogados?
¡Es una compasión de Dios!
Inda no se sabe si han perecido los cinco.
En toda la largura de la playa solamente se oyen las voces de las mujeres y de las criaturas.
¡Pobres almas, qué triste suerte les espera!
La misma que a todos nosotros. ¡Pedir una limosna por las puertas!
Por agora, la mar sólo ha echado el cuerpo del patrón y el del  rapaz.
¿De quién era el rapaz?
No sé decírvoslo.
Era el hijo más nuevo de la Garula.
¡Valiente borrachona está la madre!
Hace bien. En el mucho beber no hay engaño, y el mejor amigo es el jarro.
Donde están todos los males es en el agua. ¡Mira si no el hijo! Lo que la madre no cató en toda la vida, lo achicó en una noche el cuitado.
¡Ay, muerte negra!
¡Mejor está que nos!
El mundo solamente es para los ricos.
El mundo no es para nadie. ¿Qué hace un rico si arrastra la cadena de una cativa enfermedad? El mundo es una cárcel escura por donde van las almas hasta que se hacen luz. El Señor Mayorazgo cuando poco hace te decía que torcieses el cuello a tu hijo, sin duda pensaba en todas las tribulaciones de su vida.
¡Miray que fue suerte la suya al desembarcar en aquella playa!
¡Naufragar todos y salvarse él solo!
Al Señor Mayorazgo no lo quieren ni los arroases de la mar, ni los Demonios del Infierno.
¡Será para Dios Nuestro Señor!
¡Alabado sea Dios!
¡Por siempre bendito y alabado!
¿No está Andreíña?
Agora vuelve.
¿Dónde anda?
Salió a un enredo.
Lo mismo tiene que seas tú. En un vuelo vas al horno de la Curuja… Es mandato del Señor Don Juan Manuel. Te llegas, y dices que toda la hornada la traiga a la casona, que es para repartir entre los pobres… A luego, subiráse vino de la bodega y mataránse doce palomas en el palomar.
¡Toda estoy temblando, mi rey!
¿Te dijo el ciego lo que habías de hacer?
Algo me dijo… ¡Mas los otros juraron segarme el cuello!
Busca la llave, y me la echas…
No sé cómo lograrlo, pues la tiene el señor capellán.
Se la robas.
¿Mas con qué engaño?
Cuando duerma. ¿Él se acuesta contigo o con la Rebola?
¡Asús! ¡Qué picardías habla!… ¡Ciego había de estar para condenarse con la Rebola! ¡Y lo que es conmigo! ¡Asús! Llevo muchos años a cuestas, cuatro onzas y un doblón, para que me tienten los Diaños… No diga esas picardías, mi rey, que un día le sale una avispa en la lengua… Yo le serviré con toda voluntad en aquello que pueda, y cuantas llaves hay en la casona veré de traérselas, por si alguna abre.
Si no, tendré que salir poniendo fuego a la puerta.
Yo veré de servirle… Mas luego no olvide la promesa que me hizo de tener a una de mis rapazas como su ama.
Ya te dije que si alcanzo un curato, me llevo a las dos.
Tanto no pido, ¡Asús!…
¿Señor capellán, por qué no está encendida la lámpara?
Se habrá bebido el aceite alguna lechuza.
Siento el volar de unas alas en esta oscuridad.
Aquel ventanal tiene rotos los cristales, y como entra el viento pudo entrar la lechuza.
Las alas que yo siento se abren dentro de mí.
¿Dónde está enterrada?
Esta losa la cubre, señor.
Es preciso que la levantemos, Don Manuelito. ¡Quiero verla!
Nuestras fuerzas no bastan, señor.
¡Piedra, piedra, levántate!
¡Falta la lámpara!
¡Trágame, tierra!
¡No han sido lechuzas las que entraron aquí, fueron lobos!
¡Ni una luz que alumbre tu sepultura, pobre Rusa! ¡Nada han dejado! ¡Rusa, pide por mí y por esos ladrones que bebieron la leche de tus pechos! ¡Son nuestros hijos, María Soledad!
¡Y no han temido la cólera divina!
¡Y tampoco temen la mía, Don Manuelito!
¡El Señor pudo enviar sobre sus cabezas un rayo que los aniquilase!
Yo pude enviarles un tiro.
¡Son como fieras!
Son lobeznos, hijos de lobo.
El Señor Don Juan Manuel nunca ha sido como ellos.
¡Yo he sido siempre el peor hombre del mundo! Ahora siento que voy a dejarlo, y quiero arrepentirme. La luz que ellos apagaron se enciende en las tinieblas donde el alma vivía, y para que mi linaje, donde hubo santos y grandes capitanes, no lo cubran mis hijos de oprobio, acabando en la horca por ladrones, les repartiré mis bienes y quedaré pobre, pobre de pedir por las puertas… Ahora probemos entre los dos a levantar la sepultura… ¡Quiero ver a mi muerta!… ¡Acaso me hable!
Esos son delirios, Señor Don Juan Manuel.
¡Piedra, levántate!
¡Don Juan Manuel somos viejos! Somos viejos y la vejez no tiene fuerzas. En otro tiempo no digo que no la hubiésemos levantado…
Y ahora también.
Somos viejos.
Mayor peso llevo sobre los hombros.
Y el que nunca se dobló, se dobla.
Sí, me doblo, y sólo anhelo dejar la vida, Don Manuelito.
Ya tuvo el consuelo de rezar sobre la sepultura… Vámonos de aquí… ¿Mas, qué ruido fue ese?…
Conseguí mover la losa.
¡Tiene los brazos de hierro!
¡Me sangran las manos!
Yo le ayudaré, señor. ¿Dónde hallaríamos algo con qué apalancar?
En esta oscuridad, apenas se ve.
¡Ah!… Sacrílego, te había reconocido.
Silencio.
¡No bastaba el saqueo de la casa!
Silencio… Hablaremos donde no esté mi padre.
¿Cómo osaste tan impío latrocinio? ¿Cómo has entrado en este sacro recinto? ¡Habla!
Quise dar paz a mi conciencia.
¡Con un sacrilegio!
Impidiendo que otros lo cometiesen. Sabía de cuánto mis hermanos son capaces, y entré aquí para impedirlo…
¿Dónde están las alhajas de la capilla?
Ya habían sido robadas…
¡No mientas, perverso!
¿Por qué te escondes, mal hijo?
No me escondo, señor.
¿Temes mi justicia?
Quien está sin culpa, nada teme.
¡Has apagado la única luz que ardía sobre la sepultura de tu madre!
Si mi padre lo dice, será verdad.
Eres solapado en las palabras como en las obras. ¡Defiéndete, al menos!
Dios Nuestro Señor ha elegido mi cabeza inocente para que sobre ella caigan las culpas de otros.
A mí no puedes engañarme… Llega y ayúdame a levantar la sepultura… No tardaré en morir, y si tardase os faltaría paciencia para esperar… Porque no acabéis en la horca he pensado repartiros mis bienes. Me heredaréis en vida… Llega y ayúdame… Si tienes hijos, ellos me vengarán… Los votos no te impedirán tenerlos. Llega para que podamos levantar la losa.
Vamos, alma de Faraón.
No reconozco a Don Juan Manuel.
Tiene razón, cuando dice que va a morir.
¡No puedo más!
Temo que a tu padre le dé un arrebato de sangre.
¡María Soledad, aquí estoy! ¡Háblame!
Basta ya, señor…
¡Quiero ver su rostro por última vez!
¡María Soledad, espérame!… Tienes los ojos abiertos y siento que me miras… Ahora me voy, pero vendré pronto y para siempre a tu lado… ¡Dios!… ¡Dios!… ¡Cativo Dios, por qué me llevaste a la Rusa!…
¡Abierta queda mi sepultura!… ¡Maldito quien intente poner la losa antes de haber bajado yo a la cueva! ¡María Soledad, espérame!
 Quiero morir aquí, en la misma cama donde murió aquella santa… He vivido siempre como un hereje, sin pensar que hay otra vida, y ahora siento una luz dentro de mí…
Es la luz de la Gracia.
Señor capellán, necesito la absolución de mis pecados para reunirme con mi mujer en el Cielo.
Es menester que haga confesión de ellos.
No tengo más que uno… ¡Uno solo que llena toda mi vida!… Haré confesión pública… Llamad a los criados… Que acudan todos… ¡Criados de mi casa!… ¡Hermanos que llegasteis aquí conmigo!… ¿Dónde estáis? ¡Quiere hacer confesión ante vosotros Don Juan Manuel Montenegro! ¿Dónde estáis? ¡Llegad todos!
¡Ave María Purísima!
¡Cavada tengo la sepultura! He visto en mi camino a la muerte y están marcadas mis horas… Cuando echéis el cuerpo a la tierra, volved a poner la losa que han alzado mis manos, pero antes no. ¡Maldito sea quien lo intente!… Tú, mal hijo, no finjas dolor… Lleva a los otrosla noticia, y celebradla juntos en la cueva de los ladrones, en el cubil de un lobo, donde nadie os vea. Cuanto era mío, mañana será vuestro, y el cuerpo que será de los gusanos, tendrá más noble destino… No lloréis vosotros, criados y hermanos míos, que estas puertas las hallaréis siempre francas, y, aunque fría, siempre sentiréis mi mano tendida hacia vosotros. ¡No dejo otra manda para que mis crímenes me sean perdonados, y he de alzarme de la sepultura si no fuese cumplida! No lloréis, y haced silencio, que quiero confesar mis pecados al señor capellán de mi casa. No tengo más que un pecado… ¡Uno sólo que llena toda mi vida!… He sido el verdugo de aquella santa con la impiedad, con la crueldad de un centurión romano en los tiempos del emperador Nerón… Un pecado de todos los días, de todas las horas, de todos los momentos… No tengo otro pecado que confesar… La afición a las mujeres y al vino, y al juego, eso nace con el hombre… Pecado grande es haber sido verdugo de un alma y haber puesto en ella garfios encendidos en las hogueras del Infierno. ¡Los garfios que en las carnes de los condenados clava Satanás!… Y ahora me arrodillo para recibir la absolución… Señor capellán, la absolución, y la tuya también, mal hijo, ya que tienen esa gracia tus manos impuras. Absolvedme y después clavad esa ventana, clavad esa puerta, dejadme aquí como en un pozo, solo, para morir.
¿Dónde se habrá metido el clérigo?
En casa de alguna moza.
A Pedro son muchos los que le han visto pasar solo. ¿Cómo se habrán separado?
Reñirían al repartirse lo que nos robaron.
¡Lástima que no se matasen!
Hay que volver por allá…
Si ellos no nos ganan la mano.
¡Haber olvidado la capilla!
Cuando se tiene una pena no se está para recordar…
¡Pobre madre! Ella acudía a todos, y teníamos un amparo… ¿Pero ahora, qué será de nosotros?… Hemos amargado sus últimos momentos con nuestras disputas. ¡Somos como fieras!
Lo hicimos de obligados. Si no lo hacemos, los otros bandidos nos dejan sin una hilacha.
Pero es triste.
Si, lo es.
¡Santos y buenos días!
¡Santos y buenos!
¿El Señor Don Mauro camina para su casa de Bealo?
Para allá se camina.
¿Tornan del entierro de la señora mi ama, que goce de Gloria?… ¡Dios les otorgue su santa conformidade!… ¿Por allá verían a la parienta? Cuando salimos para la feria, díjonos que tenía determinado acudir. ¡Por allá la verían! Nos hubiéramos cumplido como ella, de no hallarnos con un buey escordado, sin yunta para labrar la tierra… Si Dios nos mantiene con vida y salud, el domingo bajaremos a la villa para oír una misa y saludar al Señor Don Juan Manuel.
Pues yo os digo que en la casa de mi padre hacéis vosotros la misma falta que los canes en la de Dios. Eso os digo.
Harto habéis ordeñado esa vaca, y no penséis que por ser muerta mi madre…
Pues allá iremos, sin contar con su venia.
¡Calla, rapaz! No muevas pleitos.
Hablo aquello que bien me parece, mi padre.
¡Lo malo será que te arranquen la lengua!
La defienden los dientes.
Ten miramiento, rapaz.
Defensa de mujer.
Y de lobo.
¡No te los haga yo dejar clavados en la tierra!
¡Mucho hablar es!…
Si los quieres bien, no los saques al aire.
¡Mírenlos!
¡Dientes de hambre, no asustan!
¡Hambre de morder!
Un mendrugo.
¡Cadelo sarnoso!
De su sangre me vendrá la sarna.
Rapaz, ten miramiento, que son más que tú.
A ustede, tócale callar, mi padre.
Que ellos son caballeros, rapaz.
De la nobleza que vengan, vengo yo.
Por detrás de la iglesia no hay nobleza, sino hijos de puta.
Tú siempre serás el hijo de un cuerno de Ramiro de Bealo.
Ni de puta ni de cabrón soy nacido, ni nunca dos veces me lo dijeron.
¡Para mí, tres!
¡Allá va uno con quien será bastante!
¡No cejes, Gonzalo!
¡Miren estos dientes!…
¡ Rapaz, que me matan!… ¡Acude aquí!…
¡Para mí, tres!
¡Siete contra tres!… ¡Miserables!
¡Como si fuesen setenta!
¡Yo para uno solo!
¡Ahora verás si son buenos los hijos de puta!
¡Para mis galgos ha de ser tu lengua!
¡Para mí, tres!
¡Ánimo, hermanos!
¡Ánimo!
¡Para mí, tres!
¡Dábame mi alma que aquí la toparía!
No te ha engañado.
Cuando remate sus obligaciones, tiene de venirse conmigo.
¿Adónde?
A la casona.
Roja, no quiero verlos más, ni al padre ni a los hijos…
A los rapaces, no digo… Mas al señor mi amo fuerza es que le vea. Cordera, por ese mor vengo procurándola. Está el cuitado como adolecido desde que tuvo el primer anuncio, que fueron las luces de la Santa Compaña.
¿Vio a la Santa Compaña?
Sí la vio… Era una hueste muy luenga de ánimas en pena, todas vestidas de blanco. Pareciósele de noche en el Campo de la Iglesia.
¡Allá, en Viana!
¡Y en la misma hora que dejaba el mundo Doña María!… El marinero con la carta llegó después… Don Galán bajó conmigo a franquealle la puerta.
¿Vosotros vinisteis con Don Juan Manuel?
Nosotros vinimos por tierra. ¡Ay, cuidé de no llegar! El señor mi amo, embarcó solo en la barca que luego fue náufraga.
¡Qué desgracia tan grande! Recemos una Salve por el descanso de esos pobres marineros ahogados.
Estaba de Dios que ellos pereciesen y que el amo se salvase.
Pronto cerrarán la iglesia. ¡Vámonos!
Yo, no…
Es una obra de caridad que acuda a llevarle un consuelo.
Tú sabes que no puede ser…
Agora es solamente un pecador arrepentido.
¿Qué dice?
Con nadie habla y a nadie quiere ver. Encerrado en la alcoba donde murió la santa, se oyen sus pasos, que vienen y que van… Cuando alguien se acerca requiere la escopeta y amenaza con matarle.
¿Tú no le has visto?
No, cordera. Su pensamiento es dejarse morir de hambre.
¿Y qué puedo hacer?
Venir a suplicarle.
No oirá mi voz.
Es la sola que oirá… ¡No puede ser que le deje morir solo, como un can!
¡Yo no sé qué hacer!
¿Qué le dice su corazón?
¡Me dice tantas cosas encontradas!
¿Y ninguna grita más fuerte?
¡Ah, sí!
¿Por qué no obedece esa voz?
¡Temo el pecado!…
Vámonos, cordera, que ya San Pedro anda tocando los fierros.
Vámonos…
¿No le acordó una resolución la Santísima Virgen?
No.
¿Sigue batallando con sus dudas?
¡Ay, Jesús!
El Señor Don Juan Manuel dispuso que se diese a cada viuda una carga de maíz. ¡Fue la sola cosa que habló!
¡Vamos allá!
¡Dios te lo premiará, mi sabe!
¡Tal como agora veis, de día y de noche!…
¡Por la noche se oían sus lamentos!…
¡Una voz de desespero que llenaba toda la casa!
¡La voz del enemigo que tenía en el cuerpo, y turraba por salir!…
¡Ave María!
¡Ahí lo tenéis arrepentido como un fraile, por lo mucho que hizo sufrir a la señora ama!
¿Y dejaráse morir de hambre?
Antes rabiará.
¡Ni que fuera can!
¡Tengo dolidas las manos! ¿Desgrana bien ese carozo, Rebola?
Hace él solo la labor.
Yo no atopo uno bueno.
Éste lo tuve en el lar, por mor que endureciese.
Si me lo regalas, te doy palabra de casamiento.
¿Y ha de ser ella quien te dé el carozo?
¡Nunca tal vi, ser la mujer quien lleve el carozo!
Así juntábamos dos. ¡No tenéis oído que cuanto más, más gracia de Dios!
¡Gran maricallo!
¿Se oyen sus pasos?
Sí, señora.
¡No descansa!…
¡Tiene un verme que le roe y no le deja!
¡Como si estuviese ya difunto, róele un verme!
¡Tío!… ¡Tío!… ¡Que se está matando!… ¡Tío!… ¡Tío!… ¡Que es un pecado lo que hace! ¡Tío!… ¡Tío!…
¡No contestará!
¡Hállase firme en dejarse morir de hambre!
¡Está adolecido!… ¡Tiene el alma ausente!…
Los pasos no dejan de oírse ni de día ni de noche.
¡Ni de día ni de noche!
¡Concluirá por enloquecer!
¡Enloquecido está ya!
¡No debíamos dejarle!
¡Pobres de nosotros, qué podremos hacer!… Yo tiemblo cuando me acerco a esa puerta.
¡Tiene un verme que le roe!
¡Como si estuviera ya difunto, cómele, cómele!…
¡Señor Don Juan Manuel!… ¡Señor Don Juan Manuel!… ¡Dios nos manda tener valor! Debemos conservar la existencia como un don precioso, y amarla a pesar de sus espinas…
¡No responderá!
¡Es como un rey, y a nadie escucha!
¡Y así día y noche!
¡No descansa!
¡Ya tendrá su descanso, y qué luengo será!
¡Para siempre!
¡No escucha ninguna voz!
¡Ya escuchará la de Nuestro Señor!
¡Esa todos los nacidos la escuchamos!
¡Es más fuerte que el huracán!
¡Y más que los truenos!
¡Y más que el broar de la mar!
Esta noche no dejó de oírse la mar de Corrubedo.
¡Dicen que se oye en la redondez de quince leguas!
¡En toda la redondez del mundo óyese la voz de Nuestro Señor!
¡Santas y buenas noches! Saluda, Floriano.
¡Bendito y alabado sea el Santísimo Sacramento del Altar!…
Besa la mano al señor capellán. Besa también la mano a Doña Moncha.
¿Qué os trae?
Saber si ha tenido mudanza el señor.
Parece resuelto a dejarse morir.
¡La Santísima Virgen de Gundarín no lo permitirá!
¿Y si lo quiere así la Santísima Virgen?
¡Tópanse con gana de pleitos en el Cielo!
Todo el día estuve con cuidado, y el pequeño, como sentíame suspirar, habían de ver qué consuelos me daba. ¿Y sigue de la misma conformidad el señor?
De la misma.
¿Por qué le dejan así? Acabará por subírsele toda la sangre a la cabeza.
Háblale tú a ver si te responde. ¡Yo tiemblo de acercarme a esa puerta!
¡Pasea en la oscuridad!
Al entrar en la alcoba, mandó clavar las ventanas.
¡Señor!… ¡Señor!… ¿Ya no me conoce? ¡Soy Artemisa!… ¡Señor, franquee la puerta! ¡Por el alma de aquella santa! ¡Señor, que soy Artemisa>!
¡Será preciso que mate a uno! ¡No me dejaréis morir en paz!… ¡Malditos todos, que llegáis a esta puerta y no respetáis mi dolor! ¡Yo también seré maldito, porque vosotros no me dejáis morir arrepentido! ¡Mis horas están contadas!… ¡Tengo ya la sepultura abierta! ¡Dejadme! ¡Toda la noche han aullado los perros!… ¡Cierro los ojos para morir, y vuestras voces me despiertan!… ¡Sois como las hienas, que desentierran a los cadáveres!… ¡Tendré que mataros!… ¡Dejadme, hienas y lobos y escorpiones!… ¡Dejadme que muera y que la tierra caiga a puñados sobre mis ojos!…
¡Espanto en el alma me pusieron sus palabras!
¡Son bien de espantar!
¡Quiere morir!
¡Y buscará la muerte!
¡Y condenará su alma!
¡Adónde irá!
¡Si no le temiere, iría tras él!
¡No acosemos al león!… Si nuestros ojos no pueden seguirle, que le sigan nuestras oraciones.
¿Qué será en tal hora?
Los lobos que bajan del monte. ¿Quiénes pueden ser sino los hijos?…
Llegan para repartirse la herencia.
¡Pronto tuvieron noticia!…
¡Alguna bruja!…
¡De hoy son nuestros amos!
¿Dónde esperar la muerte sin que me acosen con sus voces?… ¿En qué oscura cueva de lobo o de león iré a esconderme?… ¡No hallo paz en la vida! ¡Fui pastor de lobos y ahora mis ganados me comen! ¡Engendré monstruos y estoy maldito! ¿Por qué de aquel vientre de mujer santa salieron demonios en vez de ángeles con alas? ¡Estaba maldito el sembrador! ¡Estaba maldita la simiente! ¡Muerte, no tardes! ¡Sácame de este pozo de sierpes y dame a tus gusanos!… ¡Que me coman tus hijos, pero no los míos! ¡Muerte, no tardes! ¡Dios, si por mis pecados no me quieres, deja que me arrebate Satanás!
¿Señor mi amo, adónde camina en esta hora?
¡Don Juan Manuel! ¡Madre de Dios!
¿Señor, adónde camina con la blanca cabeza descubierta a la lluvia?
¿De qué infierno habéis salido? ¿Por qué me detenéis? ¿Por qué me habláis cuando huyo de vuestras voces?… ¿Isabel, qué me quieres? ¡Me abandonaste un día y ahora vuelves a mí, acompañada de una bruja! ¿De qué infierno sales, Isabel? ¿Cuál es tu nombre ahora?
¡Soy Isabel, señor!…
¡El demonio no te llama Isabel!… ¡El demonio te llama voz de mentira, cuervo de ingratitud, sierpe de hipocresía, brasa de lujuria! ¡Sólo la santa de quien fuimos verdugos te llama Isabel! ¡Ay, para ella todos éramos sus hijos!… ¡Pero Satanás no tiene en los labios el amor de aquella boca ya muda!… ¡Isabel, tú para mí te llamas remordimiento, y esa bruja, bruja!
¡Mar, tus olas no se abrieron para tragarme!… ¡Quisiste aquellas vidas y no quisiste la mía! ¡Si me tragases, mar, y no arrojases mi cuerpo a ninguna playa! ¡Si me sepultases en tu fondo y me guardases para ti!… ¡No me quisiste aquella noche, y soy más náufrago que esos cuerpos desnudos que bailan en tus olas!… ¡Tengo la pobreza y la desnudez y el frío de un náufrago! ¡No sé adónde ir!… ¡Si la muerte tarda, pediré limosna por los caminos!… ¡Y el mar, aquella noche, pudo caer sobre mi cuerpo, como la tierra de la sepultura, y no me quiso!… ¡Ya soy pobre! ¡Todo lo he dado a los monstruos! ¡Mi alma en otra vida, aquella vida de que huyo, también fue un mar, y tuvo tempestades, y noches negras, y monstruos que habían nacido de mí! ¡Ya no soy más que un mendigo viejo y miserable! ¡Todo lo he repartido entre mis hijos, y mientras ellos se calientan ante el fuego encendido por mí, yo voy por los caminos del mundo, y un día, si tú no me quieres, mar, moriré de frío al pie de un árbol tan viejo como yo! ¡Las encinas que plantó mi mano no me negarán su sombra, como me niegan su amor los monstruos de mi sangre!…
¿Qué trasgo o qué bruja os ha convocado aquí?
La luna…
Buscamos los tesoros de una gran nave que venía no se sabe de dónde…
Un gran bergantín, que naufragó en la mar de Corrubedo.
Pudiera suceder que las olas tuviesen más caridad que algunos corazones, y esta noche nos arrojasen alguna cosa, remedio de nuestra pobreza.
¡Las olas no tienen caridad!
Para muchos la tuvieron…
Y no hay otra playa como esta, adonde salgan tantas tablas de navíos.
Y por veces cosas de gran riqueza…
Plata fina, y joyas…
¡Y también algún ahogado comido de los peces!
Hace años salió el cuerpo de un rey con su corona de oro y pedrería… Traíala tan bien puesta, que no se le pudo arrancar y fue menester cortarle la cabeza…
¡Con cuántos náufragos no habrá hecho lo mismo vuestra codicia!
Aquel era un rey de morería. La sangre que le manaba del cuello era negra.
Si yo hubiera naufragado aquella noche, vosotros también habríais segado mi cabeza, aun cuando no llevase una corona. Se la venderíais a mis hijos y os la pagarían bien.
¡No diga, tal señor!
Se la presentaríamos en una fuente de plata cuando estuviesen sentados a la mesa.
Y se la comerían como un rico manjar.
Don Pedrito diría: ¡Yo quiero la lengua! Don Gonzalito diría: ¡Yo quiero los ojos! ¡Y cómo le habían de chascar bajo los dientes!
¡Y se matarían disputándoselos!
Los huesos serían para los canes.
Los canes no comen a los amos.
¿Y pueden los hijos comer a los padres, mi señor?
¡A mí me comieron el corazón!
Aun cuando lo arrancaren del pecho con los dientes, vuelve otro a nacer. Retoña como un verde laurel… ¡No hay que tener miedo!
Sólo lo come de raíz, el verme de la muerte. En tanto dure la vida, es como una fontela donde todos acuden a beber y nadie la seca.
Una fontela tiene agua para todas las sedes.
¿Y no habéis visto fuentes secas?
En tiempo de calores.
Mas aquellas habíalas secado el sol, y no la boca de un sediento.
Los lobos que quieren beberse toda el agua de las fuentes, mueren como odres reventadas.
¿Por qué habéis dicho que el corazón es como una fuente? En las fuentes se envenenan las aguas y mueren los que beben de ellas…
¡También el corazón tiene su ponzoña!
Pero no la vierte en las bocas que le muerden, sino que las recibe de ellas.
El corazón es como la niña del ojo. Adonde mira aquello tiene en el fondo. Unas veces fuente, y otras roquedo… Unas veces los dientes arregañados de un lobo, y otras un resplandor.
¿Por qué dirán que estás loco, Fuso Negro?
Dícelo él, por no trabajar.
Lo dicen los rapaces por poder tirarme piedras. En todas las villas tiene de haber un loco y un mayorazgo.
Ya baja la marea. Hoy las ondas no quisieron hacer nuestra suerte.
¡Si la hace con una limosna el señor mayorazgo!…
He llegado a ser tan pobre como vosotros. Si no tuviese abierta la sepultura, tendría que ir en vuestra caravana por los caminos, mendigando el pan. La muerte ya marcó mis horas, y para poder morir en paz, he abandonado a mis hijos todo cuanto tenía.
¿Y adónde va en esta noche?
Ya os dije que voy a morir.
La muerte viene sin que la llamen. ¡No la busque que es muy grande pecado, señor!
No la busco… ¡La espero porque me fue anunciada!… Un gran cirio, todo de luz, se ha encendido dentro de mí y me guía y me alumbra. He visto en abismos donde sólo se ve cuando se tiene cavada la fosa. He aprendido, al final de mis días, que todos debemos traer por lecho de muerte un muladar, y voy a él. La tierra ha de dármelo, mucho antes que el mar, a vosotros, esos tesoros de naufragios que buscáis…
¡Tou! ¡Tou! ¡Tou!… Ya somos dos.
¡Tampoco aquí podré estar solo para morir en paz!…
El señor mayorazgo tiene sus palacios y su cama con dosel… Aquí haránsele llagas las costas… Para el cuerpo de los señores es muy duro el cocho de Fuso Negro.
¿Duermes en esta cueva?
Unas veces duermo y otras veces velo.
¡Yo te pido que me dejes morir aquí!
¿Quiere hacerse ermitaño el señor mayorazgo? Iráse el loco a reinar en sus palacios. Tendrá su manto de una sábana blanca y su corona ribeteada de papel. Tendrá su mesa con pan de trigo y cuatro odres haciendo una cruz. El uno de vino del Rivero, el otro de vino de la Ramallosa, el otro de vino blanco Alvariño y el otro del buen vino que beben los abades en la misa, y si parida, el ama en la cama. ¡Iráse el loco a los palacios del señor mayorazgo!
Ya no tengo palacios. Todo lo he repartido entre mis hijos para que no acabasen en la horca y fuesen deshonra de mi linaje. ¡Todo lo di!
¡Tou! ¡Tou! ¡Tou!… ¡Ya somos hermanos!
Un ángel y un demonio me están abriendo la sepultura, a la luz de un cirio. El ángel cava, el demonio cava… Uno a la cabecera, otro a los pies… El demonio con una guadaña, el ángel con una concha de oro. ¿No los ves, hermano Fuso Negro? El ángel cava, el demonio cava… Uno a la cabecera, otro a los pies…
El ángel cava, el demonio cava… ¡Bien que los veo! El demonio agora enciende un cigarro con un tizón que saca del rabo.
¿Tú los ves, Fuso Negro?
¡Sí que los veo!
¿Estás seguro?
¡Sí que los veo!
Yo dudaba que fuese delirio de mis sentidos… Apenas distingo tu sombra en esta cueva. He venido aquí para morir… Fui toda mi vida un lobo rabioso, y como lobo rabioso quiero perecer de hambre en esta cueva… Hermano Fuso Negro, me cortarás la cabeza y se la llevarás a mis hijos. Verás cómo te visten de seda esos monstruos nacidos de mi sangre.
¿Cuántos son?
Cinco.
¡Cinco cirios, cinco rabos, cinco demonios coronados!
¡Demonios son!
Hijos del Demonio Mayor, que cinco veces estuvo en la cama con aquella que ya dejó el mundo.
¡No la nombres, boca miserable! ¡Boca de escorpión! ¡Boca de serpiente!
¿Ya no somos hermanos?… ¡Y todo porque le cuento las burlerías del Demonio Mayor! Los cinco mancebos son hijos de su ciencia condenada. ¡Arreniégola! ¡Arreniégola!… De la su mano derecha a cada cual dióle un dedo con su uña, para que rabuñasen en el corazón de mi hermano el señor mayorazgo. Hermano de este día, por parte de los caminos, y de pedir por las puertas, y de la cueva para morir… Hermano de este día… ¡Tou! ¡Tou!… Van por un camino toda la vida los hermanos y no se reconocen… Van por un camino. ¡Tou! ¡Tou! ¡Tou!
¡Hermanos todos, todos hijos de Satanás! ¡Y no se reconocen!…
También hay los hijos de Dios Nuestro Señor…
Todos hermanos por parte de la tierra, que es nuestra madre. ¿Tú dices que mis hijos tienen un dedo de Satanás? Todos los tenemos para robar, para matar, para hacer una higa…
Los cinco mancebos son hijos del Demonio Mayor. A cada uno le hizo un sábado, filo de media noche, que es cuando se calienta con las brujas, y todo rijoso, aullando como un can, va por los tejados quebrando las tejas, y métese por las chimeneas abajo para montar a las mujeres y empreñarlas con una trampa que sabe… Sin esa trampa, que el loco también sabe, no puede tener hijos… Y las mujeres conocen que tienen encima al enemigo, porque la flor de su sangre es fría. El Demonio Mayor anda por las ferias y las vendimias, y las procesiones, con la apariencia de una moza garrida, tentando a los hombres. Frailes y vinculeros son los más tentados. ¡Ay, hermano, cuántas veces habremos estado con una moza bajo las viñas sin cuidar que era el Demonio Mayor de los Infiernos! El gran ladrón se hace moza para que le demos nuestra sangre encendida de lujuria, y luego, dejándonos dormidos, vuela por los aires… Con la misma apariencia del marido se presenta a la mujer y se acuesta con ella. ¡Cata la trampa, porque entonces tiene la calor del hombre la flor de su sangre y puede empreñar! Al señor mayorazgo gustábanle las mozas, y por aquel gusto el Diablo hacíale cabrón y se acostaba con Doña María.
Yo no soy cabrón.
El Diablo púsole sus cuernos.
Tendrían que ser cabrones todos los hombres para que lo fuese Don Juan Manuel Montenegro.
¡Todos lo son, y por eso está lleno el mundo de hijos de Satanás!
¿Tienes hambre, hermano Fuso Negro?
Los vinculeros y los abades siéntanse a una mesa con siete manteles, y llenan la andorga de pan trigo y chicharrones. Luego a dormir y que amanezca. ¡Jureles asados!… ¡Sartenes sin rabos!… ¡Una vieja con los ojos encarnados!… ¡El loco tiene siempre hambre!…
¡La furia de tus dientes me desvela!
¡Es duro como un hueso este rebojo!
¡Yo hace dos días que no como, y toda el hambre dormida se despierta oyéndote roer!…
¡Parezco un can!
¿Es el mar o son tus dientes en el mendrugo?
¡Cómo broa el mar!
¡No sé si el mar, si tus dientes, hacen ese gran ruido que no me deja descansar y se agranda dentro de mí!
¡Es la voz de la cueva!
¡Tiempo de aguas!… ¡Tiempo de tormentas!… ¡Tiempo maldito!… ¡Miseria para los pobres!… ¡Lutos y hambres!… ¡Cúbrese el sol!… ¡Sentarvos en la tierra a descansar, mis hijos!… ¡Aún hemos de ir mucho por este arenal!… ¡Vos dolerán los pies si no descansáis!… ¡Repartirvos ese pan!… ¡Tiempo de tormentas!… ¡Tiempo de dolor!…
Si tuviésemos un amparo de leña encenderíamos una hoguera.
No se distingue en esta oscuridad… ¿Eres tú, Fuso Negro? Si bajaste por este arenal de lobos, acaso sabrás en qué playa echaron las olas el cuerpo de un ahogado. A la media noche llegaron a decírmelo. Batieron en la ventana. No conocí quién era.
¿Inda la mar no quiso darte el cuerpo de Venturoso?
Dijo la voz que en la playa de Campelos… Allá voy por ver si le reconozco. Las cuatro criaturas despertáronse llorando al oír petar en la ventana… ¡Creían que era el ánima de su padre! Esta mañana, rayando el día, fui a la casa grande por tener un socorro para este camino tan largo. ¡Echáronme los canes!… ¡Malditos sean todos los ricos!
Largo camino haces para las criaturas. Si les atares una cuerda, podías descansadamente llevarlas por la mar y tú ir por la tierra.
…¡Y tenían dicho que darían socorro a las viudas y a los huérfanos! ¡El mayorazgo huyóse para no cumplirnos la manda! ¡Cinco lobos dejó alrededor de su silla vacía! ¡Ay, Montenegro, negro de corazón! ¡Por tu imperio se hicieron aquellos pobres a la mar, en una noche tan fiera! ¡Cuando seáis mozos, reclamarle cuentas, mis hijos, que él os dejó sin padre! ¡Mal can le arranque el corazón y lo lleve por este arenal! ¡Mal cuervo le coma los ojos! ¡Malas ortigas le broten en el pecho! ¡Mal avispero le nazca en la lengua!
¡Calla, mujer, que tus maldiciones ya se cumplen!
¡Tanta es la dolor de mi alma, que hablo sin sentido!… ¡Por estas cuatro criaturas, no me haga mal, señor Vinculero!
¡Fuiste a mi casa y encontraste cerrada la puerta!
¡Me echaron los canes!… ¡Pedía un bien de caridad para abrir una cueva!…
¡Cinco cirios, cinco rabos, cinco demonios coronados!
¡Yo cavaré la cueva para tu marido! Si faltase azada, la cavaré con mis manos… Para la mortaja iré a pedir una limosna en la casa que fue mía, y si hallo la puerta cerrada la derribaré para que entres tú con tus hijos…
¡Y el loco también!
¡Haré respetar mi voluntad! Los muertos serán sepultos y amparados los vivos. Se cumplirán todas las mandas que ordené. Venid conmigo, y en el umbral de mi casa me veréis pedir una limosna para vosotros. Después, cúmplanse tus maldiciones, y lleven los perros por este arenal mi corazón desesperado.
¡Desfallezco de hambre!… ¡No veo!… ¡Apenas puedo andar!… Esos niños que me den un poco de su pan.
¡Ya nada les queda, señor!
¡Dios haga que no caiga muerto en medio del camino! ¡Vamos!
¡De toda la vida lo recuerdo! Al son de las doce repartíase el pan y las berzas a los pobres que acudíamos a este portal. Era una caridad de fundación. Venía desde los difuntos señores que levantaron la casona.
¡Y esta puerta, que siempre estuvo franca para los desvalidos, ciérrase agora!
¡No heredaron los hijos la honrada ley de los padres!
Catailos los amos. Murió la madre, y el padre fuese por el mundo, dejándolo todo. En la ribera del mar lo topamos que iba con la cabeza descubierta a la lluvia.
¡Clamaba por la muerte!
Todo lo dejó para ser pobre como nosotros y tener su silla de oro en el Cielo.
Los herederos la tendrán de espinas en el Infierno.
Cierran su puerta a los pobres, que son hijos de Dios Nuestro Señor.
El Divino Jesús también anduvo pidiendo por los caminos del mundo con unas alforjinas a cuestas que le bordara la Virgen Madre.
¿Y adónde se habrá retirado el noble Caballero?
¡Y quién lo sabe!
Para hacer penitencia iríase al monte, donde tiene un gran pazo.
Allí guarda cinco mozas, y no iría si está talmente arrepentido.
¡Escuchad la voz de los hijos en la casona!
¡Vanse a matar!
¡Pelean haciendo las participaciones!
¡En la gran Jerusalén, hace cientos de años, oyéronse estas mismas voces, que las daban los judíos, repartiéndose la túnica de Nuestro Señor Jesucristo!
¡Talmente son judíos!
¡Como tales judíos obran, cerrando su puerta a los pobres y echándolos al camino! ¡Las migajas de su mesa se las dan a los canes!
¡La suerte de un pobre es más triste que la de un can!
¡Porque un pobre sabe resignarse, y un can rabia!
¡Bien mala cosa es la vejez!
¡Un hueso que nadie lo quiere roer, si no es la muerte!
¿Adónde iremos, señora Micaela?
Tú eres moza, y en cualquier banda hallarás acomodo… ¡Pero yo, triste de mí, con tantos años a cuestas, que voy a cumplir el ciento!… ¿Adónde iré, despedida de esta casa, donde gané el pan toda mi vida?… ¡Bien se me alcanza que no podía ya ganarlo!… ¡Y una boca, aun cuando no tenga dientes, es una carga muy grande!… ¡Y lo mucho es poco, cuando se reparte! ¡Y si los reinos se deshacen, qué no será las casas!… ¡Esta casa fue muy grande, mas agora repartida no será nada!… ¡Por eso, si culpo, es a la muerte que tanto me tarda!
Solamente tuvo suerte la señora Andreíña.
Porque tiene tres cabras que se acochan con los lobos.
Moriré en un camino, al pie de un bardal.
¡Juntas nos atrapó la tormenta, señora Micaela!
Irémonos los tres por luengas tierras pidiendo una limosna. A mí llevareisme en un carretón.
¡Pudiera yo como tú trabajar!
Pero no tengo voluntad.
¡Se me parte el corazón al separarme de estas piedras!… ¡Pierdo a mis amos, piérdolos para siempre, yo que los vi nacer!…
¡Nosotros somos ovejas y ellos son lobos que nos enseñan los dientes!
¡Son leones y de mucha nobleza!
¡Catay, el amo que torna!
¡Vuelve a su silla el rey de Castilla!
¡Vuelven los desvalidos a tener padre!
¡Con cuánta dolor camina!
¡Nos topábamos como ovejas sin pastor, y cuidad que llega!
¡No es el pastor, sino el mastín! ¡Veredes qué dientes le muestra a los lobos!
¡Abrid, hijos de Satanás! ¡Abrid estas puertas que cierra vuestra codicia! ¡Abridlas de par en par, como tenéis abiertas las del Infierno! ¡Abridlas para que entren los que nunca tuvieron casa! ¡Soy yo quien después de habéroslo dado todo, llego a pediros una limosna para ellos! ¡Soy yo, quien pobre y miserable, golpea esta puerta cerrada! ¡Hijos de Satanás, no hagáis que mi cólera la derribe y entre por ella, como quien es, Don Juan Manuel Montenegro! ¡Abrid, hijos de Satanás!
¡Abran a su padre! ¡Abran a su padre!
¡Derribad la puerta! ¡Mis verdaderos hijos sois vosotros!
¡Tengan caridad para su padre! ¡Caridad y respeto! ¡Caridad y respeto!
¡Eso lo da solo el amor!
¡Tengan ley de Dios!
¡Dadme un hacha!
¡Tengan ley de Dios!
¡Poned fuego a la casa por sus cuatro esquinas! ¡Perezcan entre llamas los hijos del Infierno!
¡No hay ley de Dios! ¡No hay ley de Dios!
¡Ya tenéis franca la puerta!
¡Entrad, si os atrevéis!
¡El que cruce esos umbrales no vuelve a salir!
¡Atreveos, miserables!
¡Ya no gritáis, mal nacidos!
¡Entrad conmigo todos! ¡Mis verdaderos hijos sois vosotros! ¡Ayudadme para que pueda saciar vuestra hambre de pan y vuestra sed de justicia! ¡Ayudadme como hijos! ¡Ayudadme como animales hambrientos, como arcángeles o como demonios! ¡Rabiad, ovejas!
¡Es nuestro padre! ¡Es nuestro padre!
¡Es nuestro padre!
¡Soy un muerto que deja la sepultura para maldeciros!
¡Padre, tengamos paz!
¡Fuera de aquí toda esa gente!
¡Son mis verdaderos hijos! ¡Para ellos os pedí una limosna y hallé cerrada la puerta!
¡Ya la tiene franca!
¡Llego para hacer una gran justicia, porque vosotros no sois mis hijos!… ¡Sois hijos de Satanás!
Entonces somos bien hijos de Don Juan Manuel Montenegro.
¡Ay, yo he sido un gran pecador, y mi vida una noche negra de rayos y de truenos!… ¡Por eso a mi vejez me veo tan castigado!… ¡Dios, para humillar mi soberbia, quiso que en aquel vientre de mujer santa engendrase monstruos Satanás!… ¡Siento que mis horas están contadas; pero aún tendré tiempo para hacer una gran justicia. Vuelvo aquí para despojaros, como a ladrones, de los bienes que disfrutáis por mí! ¡Dios me alarga la vida para que pueda arrancarlos de vuestras manos infames y repartirlos entre mis verdaderos hijos! ¡Salid de esta casa, hijos de Satanás!
¡Hay que dormirla, Señor Don Juan Manuel!
¿Dónde la hemos cogido, padre?
¡Buen sermón para Cuaresma!
¡No mezclemos en estas burlas las cosas sagradas!
¿Dónde hay una cama?
Vosotros, los verdaderos hijos, salid, si no queréis que os eche los perros. ¡Pronto! ¡Fuera de aquí! ¡A pedir por los caminos! ¡A robar en las cercas! ¡A espiojarse al sol!
¡Era nuestro padre!
¡Era nuestro padre! ¡Era nuestro padre!…
¡Malditos estamos! ¡Y metidos en un pleito para veinte años!
