
NOTA. Los señores Amato y Manso, al encargarse de
papeles inferiores a su significación artística, me han hecho un favor señalado que me complazco en reconocer. 
OTRA. Cuiden los actores que representen esta obra de dar a los personajes su verdadero carácter;
son obreros, no chulos, y por consiguiente su lenguaje no ha de tener entonación chulesca de ninguna clase.
Esta obra es propiedad de su autor, y nadie podrá,sin su permiso,reimprimirla ni representarla en España ya
sus posesiones de Ultramar, ni en los países con los cuales se hayan celebrado ó se celebren en adelante tratados
internacionales de propiedad literaria.
El autor se reserva el derecho de traducción.
Los comisionados representantes de la galería Lírico -Dramática, titulada El Teatro, de DON FLORENCIO FISCOWICH, son los exclusivamente
encargados de conceder o negar el permiso de representación y del cobro de los derechos de propiedad. 
Queda hecho el depósito que marca la ley.
¡Envido!
Diez más.
¡Órdago!
Quiero.
Perder.  Duples de reyes y caballos.
 ¡Qué suerte!... Hay que hablar con Dios pa llevar eso.
 A dos juegos.
 ¡Chico, media docena!
 Tú das.
 «No... es... posi... ble... sopor... tar... en... si... lencio... la... con... du... ta... de... un... go... bierno... que... así... vi... vio... viola... los... sa... cra... tí... si... mos... de... re... chos... del... ciu... da... dano... Hora... es... ya... de... que... el... noble... pue... blo... es... pañol... pro... tes... te... de... tan... ini... ini... ini... ini... cuos... a... ten... tados... y... salga a... la... defen... sa... de... la... libertá... y... de... la... patria... escar... escarnecidas... por... los... se... se... secua... secuaces de la reación.» ¡Pero que ni más ni menos!... Este papel está muy bien.¡Hay que echarse a la calle y acabar con el hato de granujas que nos oprime!
 ¡Echarse a la calle!... No sería mala primaa.
¡Primaa!
Lo que oyes. Soy más viejo y sé más que tú de esas cosas.
¿Qué sabes tú?... Vamos a ver.
¿Qué sé?... También me he echao a la calle yo; y he andao a tiro limpio en las barricás, y hasta renqueo de un balazo que me atizaron en esta pierna... Pues oye: albañil era y albañil soy; diez reales ganaba y diez reales gano; los que me metieron en el ajo van en coche y yo a pie; ellos sacaron de las barricás una excelencia y yo un mote. A ellos les llaman el excelentísimo señor don Fulano de tal, y a mí Ignacio el cojo... Ahí tienes lo que yo he sacao con echarme a la calle.
Pero lo que dice el papel... la libertá, los...
 Palabras, música... el tío del higuí. Esas revoluciones de quita a este pa que suba yo, las aprovechan los políticos, los señorones de levita... ¿Son pa ellos? Que las hagan ellos.
De modo que tú...
¡Como no hallen otro!... Pon que te metes en una trifulca, y pon que ganas y suben los tuyos. Ya están arriba. ¿Y qué? ¿Echarás un kilo más de carne en el puchero al día siguiente?... No. Al día siguiente volverás a morirte de hambre, a trabajar como una bestia, y los que te dijeron: «Ayúdame», te dirán: «¡Arrima el hombro y revienta, que pa eso has nacido!»
Es que...
No, Perico, no. Pa luchar por nosotros, pa vengarnos de los que nos explotan, pa eso estoy pronto siempre, y te diré ¡sí!, no una, cien veces que me lo preguntes. Por hacer una revolución así, nuestra, de nosotros, sí me echaría yo a la calle, y hasta perdería con gusto las dos piernas.
 Como no las pierdas hasta entonces, irás al cementerio andando.
¡Eres tú!... ¿Qué dices?
Que me deis una copa, y os dejéis de revoluciones.
 Bebe.
¿Se debe algo?
Una buena voluntá.
Échenos usté otras pa irnos.
 ¿Quieres más?
Venga.
 A ti, en diciendo que tienes vino, no te hace falta naa.
Porque el vino es la sola cosa buena de este mundo. Si lo será, que con todo y con lo que echan los taberneros, aún se puede beber.
¡Muchas gracias!
No hay de qué darlas. Lo que oyes, y lo que yo le decía la primera vez que tuve voto a un caballero que me lo compró en tres pesetas. Allá ustees; de pintor de puertas no he de pasar, conque vengan las tres pesetas y pague usté una copa, y de usté es mi voto y el de mi novia, si sirve, que quizá que sirva.
¿Y por qué partido votaste?
¡Yo qué sé!... Por el partido de las tres pesetas y una copa. Maldito si me importaba aquello.
¿No?
 ¡Ni esto!... Yo tengo mi idea. La política, pa los políticos; la mujer, a ratos; y el vino, a cualquier hora.
Conformes.
 Faltaría que tú no lo estuvieras.
El vino es el cúralo todo. ¿Que estás cansao de trabajar? Bajas del andamio, te echas una limpia entre pecho y espalda, y tan guapo. ¿Que tienes penas? ¿A quién vas a ir con ellas? ¿A una mujer? Una mujer te las aumenta. ¿A un amigo? Un amigo las oye si no está de prisa y para de contar. Al vino, hombre, al vino. Y mejor que al vino, al aguardiente.
Si quieres aguardiente, pídelo.
Que lo traigan.
 ¿Oyes, chico?
 ¡Vaya por el triple!...  ¿Tú no bebes?
Aguardiente no. Me emborracha en seguida.
¡Buen defecto le pones!... ¿Pa qué bebe uno?... Pa emborracharse. Pues cuanto antes, mejor.
Verdad.
Pa mí el aguardiente está de non. Porque con esto de la bebida, pasa como en la guerra. Lo he visto muchas veces cuando era soldao. Nos decían los jefes: «¡A ver, muchachos, hay que tomar esa trinchera!...» Y echábamos por la cuesta arriba con la cabeza gacha y el fusil enristrao, mientras los contrarios nos freían a tiros; y aquí caía uno y allí otro, y luego diez, y después veinte, y ¡hala! adelante, siempre adelante; hasta que llegábamos; pero ¡cómo llegábamos!... Chorreando sangre y sudor, y dejando el camino lleno de hombres patas arriba. En cambio, les decían a los artilleros: «¡Abajo esa casa!», y ¡bum!, ¡bum!, a los cuatro disparos, la casa hecha cisco. Pues con esto  sucede igual. Las botellas de vino son la infantería: hay que tumbar muchas pa coger la mona; las medias copas de aguardiente son los artilleros: con pocas basta. Voy a dispararme el primer cañonazo. ¡Esto es gloria, hombre!
¿Y Juan José?
Esperándole estoy. Nos ha salido una chapuza, y vamos juntos a arreglarla.
¿Sigue con la Rosa?
Y más emperrao cada vez. Ahora somos vecinos. Vivimos en el veintitrés, dos puertas más arriba de la taberna. Rosa trabaja con Toñuela. Aquí vendrán a buscarnos cuando salgan de la fábrica.
¿Conque Rosa...?
Le tiene vuelto el juicio. Lo malo es que él lo ha tomao por donde quema, y ella...
Ella, ¿qué?
Ella es como todas las mujeres, mala.
Como todas, no. Me parece a mí que Toñuela...
No tendrás queja, Andrés.
Por la presente, no la tengo. Toñuela se sujeta a mí: si hay dos, con dos pasa; si no los hay, pone los pucheros a la funerala, y a esperar otro día; y si se me baja el aguardiente a los deos y si se me suben los deos a la cara de ella, se aguanta y como si tal cosa; pero ya verás como a lo mejor sale por peteneras.
¡Que tú digas eso!...
No me cogería de susto. En fin, Toñuela es Toñuela, y Rosa...
¿Qué?
Está hecha a otra vida. Mucha juerga, y mucho vestido de raso, y mucha bota de charol. Lo que tiene siempre una mujer cuando es guapa y tira la vergüenza a la calle. Así es que la viene muy pelo arriba agarrarse al trabajo. Y si le quisiera, menos mal.
¿No le quiere?
De capricho no pasa. Ya sabes cómo se conocieron.
¿Cómo?
Rosa estaba de juerga con unos señoritos en una taberna donde entró Juan José, que entonces bebía más que ahora. En cuanto vio aquella cara de cielo, y aquel cuerpo, y aquellos ojazos, y oyó cantar a Rosa con la voz de ángel que Dios la ha dao, se quedó con tres cuartas de boca abierta. Siguió la broma, y no sé cómo fue que se emborracharon los señoritos y quisieron pegar a la chica. Allí fue la gorda. Juan José, que ya estaba prendao de ella, se levantó y dijo: «A esta no hay quien la toque.» Total, que se movió el broncazo padre; y como Juan José es de los que empujan, y cuando se arranca se lleva por delante lo que le estorba, echó de la tasca a los señoritos y se quedó solo.
¡Bien hecho!
A ella le gustó aquel desplante, y lo que pensaría: «Tropecé con mi hombre.» Cerca de un año lo ha estao creyendo, y va pa dos meses que quiere volar por su cuenta.
¿Tú sabes...?
Sé que no falta quien la ronde, y sé que a ella no la parece costal de paja, porque es joven y de posibles, y no le duele tirar cinco duros a tiempo.
¿Le conoces?
Y tú, y este. Es Paco.
¿El maestro de la obra donde trabaja Juan José?
Y si te digo quién trastea a Rosa de parte suya, verás que el caso no es de los buenos pa Juan José.
¿Pues quién?...
¿Quién ha de ser! La infiernacasas de este barrio: la señá Isidra.
¡Chist!... Juan José.
¡Buenas noches!
¿Qué hay?
Lo que hay cuando se trabaja desde las siete de la mañana hasta anochecío: mucho cansancio y mucho sueño. 
 Y mucha hambre. Por mí lo digo, que ya me está haciendo cosquillas este.  ¿Vienes,tú?
Sí. La vieja tendrá el pucherillo a la lumbre y no es cosa de dejar enfriar las patatas. ¡Valiente cena pa el que llega a su casa destrozao de fatiga!
Menos mal que lo haya.
Verdá, porque hasta eso falta muchas veces.  ¿Os quedáis?
Esperando que den las siete pa ir en busca de Antonio y arreglar la chapuza.
A más ver.
 Súbete dos frascos de vino.
 Bebe. 
 No tengo sed. 
¿Qué tienes entonces?
Ya lo he dicho antes. Estoy cansao.
No es eso.
Lo que te dé la gana.  ¡Cuánto tardan!
¡Qué han de tardar, si salen a las siete largas de la fábrica y necesitan más de un cuarto de hora pa llegar aquí!... Tus celos son los que tienen prisa, y te traen a mal traer. ¡Parece mentira que tú...!
Déjalo estar. No hablemos de ello.
Es pa empezar contigo a trastazos. Estaría bueno que un hombre se acongojase por una mujer. Todas juntas no valen una perra.
¡Qué sabes tú!
Más que tú, que no sabes lo que te pescas, porque estás encelao.
Sí lo estoy, Andrés, y la sangre se me enciende en el cuerpo cuando imagino que Rosa puede dejarme de querer.
¿Y quién te manda imaginarlo?
¡Qué sé yo!... Es una idea que se me ha ido metiendo aquí dentro  poco a poco, pero con fuerza, igual que si me la hubieran clavao a martillazos; y no puedo deshacerme de ella, y me martiriza, y me azuza, y me tiene como sobre carbones encendíos.
Eres un chico de la escuela.
No sé lo que soy; solo sé lo que me sucede; solo sé que Rosa no es la misma de antes pa mí.  Y luego, Paco, ese mozo que no ha tenido más que hacer en el mundo que heredar la parroquia y los dineros de su padre, no la deja ni a sol ni a sombra. Él se figura que no me entero. ¡Sí me entero!  ¡Que lleve cuidao!
Serán cavilaciones tuyas.
No lo son, Andrés, no lo son. Hace tiempo que le vengo oservando. La otra mañana me fue Rosa a buscar a la obra, y Paco se puso delante de ella y empezó a soltarle requiebros y a pasearle por los ojos sus deos llenos de sortijas, y a decirle, mirando pa mí y como en broma: «¡Qué suerte tienen algunos hombres y qué mal ganaa!...» Ella se reía de oírle, y yo... Yo seguía trabajando mientras bromeaba el señorito, y me fijaba en él, y a la vez que en él, en mi blusa remendaa y en su ropa nueva, en el yeso que había en mis manos y en las sortijas que había en las suyas; y sentí... No sé lo que sentí entonces, pero apreté con rabia el mango del palustre y estuve a punto de meterle por el pecho adelante aquella herramienta manchada con la cal que nosotros amasamos pa que él se luzca...
 Haberlo hecho, y después, ¡a presidio!...  Tienes una manera de arreglar las cosas, que da gozo.
 Yo no soy malo, Andrés, no quiero serlo. Y ocasiones de serlo he tenido muchas, que a quien le dejan en la calle sin otro amparo que el de Dios, más cerca le ponen del presidio que de la iglesia. No, no quiero; no he querido ser mal hombre nunca; pero en tocante a Rosa, ¡que no la toquen!, ¡que no me la quiten, porque seré peor que malo!...  ¡Si ella...!
 A eso voy. Si yo sospechase que me faltaba una mujer, ¿sabes tú lo que haría?
¿Qué?
 
Lo primero, enterarme si era verdad, que a veces se le meten a uno los infundios en la sesera porque sí, y cree que un cañamón es una bola del puente de Segovia.
¿Y si era verdad?
¡Si era verdad!...
¿Qué harías?
Muy sencillo. A él nada; porque, bien mirao, nadie tiene la culpa de que sea mala la mujer que vive con uno. A ella, sí; a ella, cogerla por el moño y madurarla las costillas con un garrote, y abrirle la puerta y darle dos patás y ponerla al fresco y quedarme tan fresco.
¡Yo, dejar a Rosa!...
Si te engañaba, ¿por qué no? ¿Has firmao escritura pa vivir con ella hasta que te entierren?
No hace falta. En las cosas del querer, se firma con este ; y cuando este dice «quiero de veras», firmao está pa toda la vida.
¡Pocas firmas así he puesto yo! Y luego a borrarlas. Ni señal queda. Antes se borra el querer que la tinta.
Será el tuyo, que el mío no. ¡Dejar yo a mi Rosa!... ¡Perderla! ¡Echarla de aquí!...  No podría; está muy agarrá y... Yo me entiendo... no sé explicarlo, pero me entiendo... Vamos, que si yo dijese, se acabó Rosa, mi corazón, y mi alma, y todo yo, nos habíamos acabao con ella.
¡Bah! ¡En seguida me desazonaba yo por ninguna!... Ponte en lo peor, en que la pena sea tan grande que no consigas descuajarla de un tironazo. ¡A distraerse!, ¡qué contra!... No se acabó el mundo por eso. Otros quereres hay, a ellos se coge uno hasta que se le pase la basca.
Tú, sí, porque tienes padres, hermanos, familia que te consuele y te saque las malas ideas del cuerpo. Yo no tengo nada. ¿Padres?... Dios los dé. No sé quiénes fueron los míos, solo sé que me tiraron a la calle, mismamente que se tira la basura al arroyo pa que la recoja el trapero.  ¡Debe ser tan bueno tener padres!... Lo veo por ti cuando vas a casa de los tuyos, y la pobre vieja de tu madre se alza de su silla y te mira que parece que se te va a comer con los ojos, y te dice: «¡A ser hombre de bien, Andrés!» Tú te ríes, como si no te importase verla ni oírla, pero en la cara se te conoce que no te cogen el gozo en el cuerpo y la alegría en el corazón.
 Porque ciego por ella; porque se trata de mi madre, y la madre es la sola mujer que no engaña.
Yo no he conocido a esa mujer. Solo he conocido a la mujer que me recogió junto a las piedras de una cantería pa llevarme en brazos por las calles y compadecer a la gente llamándome hijo suyo. ¡Pa eso me recogieron! Y luego, cuando fui mayor y pude andar solo, pa que pidiera limosna, con los pies descalzos, y la pidiera bien, y llevase mucha, que si llevaba poca me ponían maduro a palos.
¡Sí, es desgracia!
No lo sabes, Andrés, hay que pasarlo. Pidiendo un pedazo de pan pa que lo comieran otros, como ahora lo gano pa que otros disfruten, he vivido yo mucho tiempo. Cariño, ninguno. Malas razones y peores hechos. Golpes, no golpes buenos, de los que los padres dan a sus hijos pa que se corrijan, sino golpes de los que da el arriero a su bestia cuando no puede con la carga. A mí nunca me han dicho al pegarme: «¡Toma, pillastre, pa que te enmiendes!» A mí me decían: «¡Toma, granuja, pa que traigas más!» ¡Ya ves qué diferencia! El recuerdo de aquellos golpes, de los que dan los padres, debe saber a gloria; el de los que yo recibía me sabe amargo, y me trae a la boca mucho rencor y muchos odios.
¡Pobre Juan José!
Más tarde, cuando me vi libre de la caena y dije: «¡a trabajar!», ¿qué encontré? De aprendiz, cachetes del maestro y de los oficiales, y una cazuela de sobras en un rincón; después, mucho trabajo y muchas fatigas, y un jornal escaso ganao sobre dos tablones mal unidos, tiritando de frío en invierno, abrasándome la piel en verano, afanándome desde la mañana a la noche, pa llegar por la noche a mi casa y encontrarme solo sin que nadie viniera a decirme: «¡Descansa, hombre, que bien lo mereces!» Así vivía cuando conocí a Rosa. Ella me dio lo que aún no había encontrao en el mundo, cariño. ¿Crees tú que puedo dejarla, o conformarme con que me deje?...
Yo...
¡Dejarme ella a mí!... No, Andrés, ¡que no lo haga, que no lo intente!... ¡Si se atreviera a hacerlo!... 
¿Vuelves a las mismas?
¡Eso quisiera yo, no volver!... Pero estas cavilaciones mías pueden más que yo, me levantan en peso, y cuando imagino que Rosa me puede abandonar, marcharse con otro, se me pone una nube de sangre delante de los ojos, y...  ¡Que no suceda, Andrés, que no suceda; porque si sucede, estoy perdío!
Déjate de tontunas, que por la presente no tienen fundamento, y bébete esa media copa. 
Tienes razón. Más vale callar.
 Dame una de tiple
La Isidra.
Esta vieja es la que trae a mal traer a Rosa con sus comadreos.
 ¡No había reparao!...  ¡Buenas noches, hijos!
Señora, haga usté el favor de no faltar, que nadie se ha metido con usté.
¡Faltar!
Dice que no, y acaba de llamarnos hijos. Contentos andarían los suyos como los tuviese.
 ¡Poca vergüenza!
 A todo hay quien gane.
 ¿Ves qué mala lengua?
 Peores las hay y más daño hacen. Mire usté en qué emplea la suya, porque puede salirle caro.
¿A mí? 
 ¡A usté!
 ¿Qué te pasa, chico?... ¿Te ha picao la víbora?
Quizá que sí. Ya sabe usté lo que quiero decirle, y ándese con cuidao, porque todo el monte no es orégano, y un día, por culpa de sus trapisondas, va usté a tropezarse con algo que la duela.
¡Yo! ¿Pero qué dices?
Lo que he dicho, y con ello basta.  Vamos en busca de Antonio, que ya es hora. 
Vamos. Cuando vengan esas, que esperen.
Quedar con Dios.
 Hasta luego, mamá
¡Condenaos!... Y no es más que porque Juan José se ha pensao que yo aconsejo mal a Rosa 
¿No lo hace usté? 
 ¡El Señor me libre!... Usté me conoce, Manuel.
Porque la conozco a usté, no la creo.
¿No?
Oígame usté, señá Isidra. Yo no me meto en los asuntos de mi parroquia porque no debo, y porque todo el que entra en mi casa a dejar un duro, o una peseta, o una perra chica, es sagrao pa mí. Yo sé oír, y ver, y callar, y respetar a cada uno su marcha, que ese es mi oficio y mi negocio, pero no me venga usté con pamplinas. Aquí no cuelan.
¿Yo?
Déjese usté de historias. Desde que Paco se mudó a esta calle y conoció a Rosa, ¿qué ha hecho Paco, sino rondar a Rosa, y qué ha hecho usté más que meter a Paco por los ojos de Rosa?
¿Soy yo responsable de que se echen a mala parte mis buenas intenciones?
¿Buenas intenciones usté?
¡Claro! Paco es una gran proporción, y me duele que no se aproveche de ella Rosa. Eso es cierto; tan cierto como no me he metido nunca en que ella quiera o deje de querer a Juan José. ¿Qué tiene que ver lo uno con lo otro?
¡Una friolera!... ¡Usté se ha creído que Juan José iba a conformarse!...
No sería el primero.
 ¡Adentro!... ¡Ahora veréis si llevo razón!
 ¡Señor Paco!...
¡Hola, Manuel! Les he dicho a estos que tienes la mejor copa de vino del distrito, conque echa unas pa que se enteren.
 Estas son las mías.
 ¿Qué bebe usté?
Aguardiente.
 ¿Qué tal?
¡Superior!
 Danos otras, y que nos arreglen un arroz con pollos y unas chuletas. Cenamos aquí.
¡Chico!...  Entra en la cocina y que avíen un arroz con pollos y unas chuletas. Son pa el señor Paco; no digo más. Ponles la mesa en ese cuarto.
 ¿Tienes guitarra?
Pa usté se buscaría aunque no la hubiera. Ahí dentro  encontrarán ustedes una, y es de primera.
 ¿No bebéis?
¡Digo!... 
 Repite.  ¿La ha visto usté?
Sí.
¿Y qué?
Durilla anda; pero déjela usté de mi cuenta, que ya se ablandará.
Si me ayuda usté, no ha de pesarle.
¿Ayudarle a usté?... Con alma y vida. A un mozo tan rumboso y tan guapo se le ayuda siempre. Y no lo hago por interés, Dios lo sabe; lo hago porque le tengo a usté simpatías.
Si yo pudiera hablar a solas con ella; pero no encuentro ocasión nunca; se pasa el día en el taller; sale del taller con Toñuela, y en cuanto Juan José viene de la obra, no se aparta de ella un instante.
¿Ocasión?... Esta noche se le puede ofrecer a usté una.
¿Esta noche?
Rosa vendrá aquí, y vendrá antes que él, porque él ha ido a arreglar un negocio, y a poco que tarde, tardará un rato; si en tan y mientras ella se queda sola, sale usté del cuarto, se hace el encontradizo, y... Créame usté, Paco, con dinero y con simpatías se va a todas partes.
 ¿Quiere usté cenar?
Gracias, ya lo he hecho. Ahora voy en casa de una vecina a que me preste unos cuartejos. Poca cosa: un apuro de veinte reales.
 Ahí van dos duros, y quédese usté, por si la necesito.
¡De rodillas le serviría yo a usté, Paco!
 Cuando ustees quieran; eso está listo. 
Vamos.
 Pasen ustees.
 Mándanos dos docenas y unas aceitunas,pa hacer boca.
 
 
 ¡Es un chorro de oro este Paco!
 Y usté bebe de él a borbotones. Con tal de que no se le atragante a usté, Juan José, y la ahogue. 
 
En peores me he visto.
 
 Lleva esto.¡En fin, allá usté! A mí no ha de dolerme.
 
 
 ¡Una quincena sin trabajo!... ¡Estamos lucías!
 Cierto que sí.  ¿Han venido esos?
 
Me dejaron razón de que les esperaseis. No tardarán.
 
¡Hola, muchachas!
 
 Estate al cuidao. Voy a dar una vuelta por la cocina.
 ¡De bonito
humor va a ponerse Andrés cuando lo sepa!...
 
¿Qué ocurre?
 
¡Qué va a ocurrir,señora! Que han puesto en la calle, por una quincena, a la mitá de las obreras de la fábrica, y nos ha tocao la china a nosotras.
 
¡Vaya por Dios, mujer!
 
¡Dos pesetas diarias que se va a baños! ¡Qué remedio! ¡Tendremos paciencia!
 
¡Pa lo que yo ganaba!...¡Valiente puñao son tres moscas o seis reales, que era mi jornal, por estarme dale que le das desde las siete de la mañana!
 
No es tan poco. Con seis reales se puede hacer mucho.
 ¡Lo menos un hotel!...
 ¡Sí!...
 
Menos mal que quince días pasan a escape. Lo siento por Andrés, que tendrá que acortar su ración de vino.
 
Que se aguante. Demás hacéis con trabajar pa ellos y estropearos las manos por ellos.
 ¡Buenas las tengo yo!...
 
Cuando se es pobre, hay que arrimar el hombro. A mí me sabe a gloria el dinero que gano pa ayudar a Andrés. ¿A ti no te sucede igual? 
Sí, claro está que sí.
 ¡Aperrearse por un hombre!...
 Queriéndole y viéndole apurao, se hace a gusto.
 
¡Queriéndole!...
 
Déjate de quereres. El querer se acaba un día u otro. ¡Cualquiera me tosía a mí si fuese joven y bonita como vosotras dos!...  ¡Quita allá, infeliz!... Mujeres conozco que no valen la mitá que vosotras y viven con desahogo, y las tienen a boca que pides, y son las reinas de su casa.
 
Sí las hay, y están como se les antoja, y se ríen del mundo.
 
Mientras que les dura el palmito. Cuando este se acaba, ¿qué es de ellas? Ni los perros las quieren.
 
¡Qué sabes tú!...
 
¡Quiá!...Prefiero sujetarme a mi Andrés, y sufrir su pobreza, y aguantar su genio, a pasar lo que pasan otras, y llegar a vieja y verme como usté se ve, sola, sin la calor de nadie.
 
¿Y por qué me veo yo así?... Por tonta y por no llevarme de buenos consejos... Y si no, anda, fíate de los hombres; quiérelos por ellos, pasa por ellos fatigas, y penas, y disgustos... ¡ya verás qué pago te dan!
 En eso tiene razón la seña Isidra. Te afanas por un hombre, pasas con él tu juventud, te aperreas por él, y el día menos pensao se cansa de ti, te pone en la del rey, y si te he visto no me acuerdo. Ahí está lo que ocurre.
 
No siempre. En fin, cada uno hace de su capa un sayo; y yo me voy a casa a dejar este lío  y a preparar la cena, que esta noche tengo convidaos. 
 
¿Convidaos?...
 
Sí; Juan José y yo.
Pa mí, como si fueseis el rey y la reina de España.  ¿Me esperas aquí?
 
Bueno.
 
Bajo en un Jesús.¡Pobre Andrés!... ¡Tan contento como estaba, y ahora dos semanas de ahogos!...  ¡Qué demonio!... Dios proveerá. Menos ganan los gorriones y viven
 Ahí la tiene usté, tan satisfecha y tan alegre... Parece que le ha tocao el premio gordo con su Andrés. ¿Cómo podrá estar alegre con la vida que lleva?
 
Porque está acostumbrá a ella desde que nació y no ha visto el mundo por un bujero, ni sabe lo que son comodidades y bienestares y llevar a los hombres de mérito amarraos a la cola del vestido.  ¡Qué sabe esa méndiga!...  No te ocurre a ti lo mismo, pobrecilla. ¡Quién te ha visto y te ve! Caro estás pagando el capricho.
¡Sí lo pago, sí!... ¡Encontrarme como me encuentro!... ¡Ay, señá Isidra, cada día me acostumbro menos a estas miserias!...
 
Naturalmente.
 
Nada, que no es posible. Yo procuro, y quisiera, y no puedo... ¡Vamos, que no sé a punto fijo lo que me pasa! Un deo de la mano diera yo por saberlo, y por explicármelo.
 
A que yo te lo explico.
Usté.
 
Yo... En primer lugar, te figuras que quieres a Juan José, y no lo quieres.
¿No?...
 
Vamos, quererle, sí le quieres; pero no con ese cariño que ciega y pone una venda en los ojos.
 
Yo...
 
No, así no le quieres. La prueba es, que notas lo que al lado suyo te falta; y como no eres una imbécil, reflexionas en que vales mucho y dices: «¿Voy yo a conformarme con esto?», y no te conformas; y haces bien.
 
¡Conformarme!...
 
¡Calla, mujer, calla!... Es un dolor que estés como estás. ¿Y por quién? Por un... Así, como así, lo merece la prenda.
 Eso no; Juan José es un buen mozo.
 
Los domingos que se lava y se desenyesa la cara; los demás días, cualquiera averigua lo que es. ¡Y aunque sea un buen mozo!... Tan buenos los hay y se mueren por tus pedazos; y no te obligarían a trabajar y a sufrir privaciones... Quita, que no tienes perdón de Dios.¡Si yo estuviera en tu pellejo!...
 
 Señá Isidra, ¿qué voy a hacer sino lo que hago? ¿Cómo le dejo, si no me da motivo, y se muere por mí, y me considera, y dos que gane, míos son? No tengo más remedio que agradecérselo y aguantarme.
 
Y morirte de agradecimiento en un rincón.
 
Es...
 Agradecimiento, sí, señora; porque sólo agradecimiento le tienes ya. ¿Crees que yo me chupo el dedo?... Pues no; yo sé de alguien que no te disgusta, y te ha ido interesando poco a poco, y metiéndose en tu  sentir .  No me hagas señas de que no, porque es verdad. ¿Quieres que te lo nombre? Paco.
 
No; no suponga usté...
 ¡Ese sí que es un hombre cabal y buen mozo, y dispuesto a cuanto sea menester por gustarte!... Solo que tú, con tus desprecios y con tus repulgos, acabarás por aburrirle y hacer que se canse de ti...
¡Cansarse!... Apueste usté que no. ¡Cómo yo quisiera!...
 
Pero no quieres y, acaso cuando vayas a acordarte de él, se haya él olvidao hasta del santo de tu nombre.
¡Quiá! Paco será el mismo de hoy, mientras a mí me dé la gana. No me gusta presumir ni echar plantas pero, sépalo usté; así, mal vestida, y con esta facha, y sin dármelas de farolera, donde estuviera Paco y mi cuerpo se presentase, no habría más que un ama; yo.
 ¡Vanidosa!
 ¿Hay música ahí dentro?...
 
Es...
 Oiga usté, que van a cantar.
 
  Vivir sin ti, no es vivir,
y sin ti, no vivo yo;
más vale esperanza en ti,
que no andar en procesión,
hoy aquí, mañana allí.
¡Olé! ¡Viva lo bueno!... ¡Viva!...
 ¡Olé!  ¡Que muy rebién cantao!
 ¿Lo ves? No puedes remediarlo. Ya te está saltando el alma del cuerpo. De buena gana entrarías a echar una copla.
 ¡Que lo diga usté!...
 Ahora que caigo... ¡Pues no se me había olvidao!... ¿A qué no adivinas quién está ahí dentro?
 
¿Quién?
 
Paco. Ha venido con unos amigos y con dos mujeres muy guapas 
 
¿Sí? 
 
¡Guapas de veras!  Lo que pensará el hombre: un clavo saca otro...
 
Lo que tiene es rabia porque no le hago cara.
¡Chico!... ¡Vino!...  ¿Es usté, vecina? 
 
Ya me ve usté.
 
¡Y la veo tan real moza como siempre!
 
Como que soy la misma.
 ¿Me deja usté que la convide?
 
Se estima. No quiero entretenerle. Podía enfadarse la reunión.
 
¡Valiente cuidao se me da!... Estando como estoy ahora, al lado de usté, cien años me parecerían un minuto.
 
¡Cien años!...  Iba usté a encontrar calvo cuando volviese, a las señoras que le acompañan.
 
Por mí, que se les caiga el pelo.
Ande usté, que le esperan; ande usté con ellas y diviértase.
 
¡Divertirme!... Yo ya no me divierto, Rosa
 ¿Le ha ocurrido a usté alguna desgracia?
 
La mayor de todas, penar por causa de una mujer, que maldito si hace caso de mí.
 
¡Qué pícara!... ¿Y quién es? ¿Alguna de las señoras que está ahí dentro?
 
No se burle usté. Conmigo no ha venido nadie. Esas mujeres vienen con dos amigos míos, y están ahí porque ellos las han invitao. Pa mí, como si no estuviesen.
 
¡Vamos!...
 
La persona por quien yo peno no está en aquel cuarto; usté lo sabe, y si cualquiera de esas mujeres le estorba a usté, lo dice y se marcha a la calle, y si la estorbo yo, me voy yo; porque donde yo esté y usté se presente, usté es la dueña, y la que manda, y la que dispone, y aquí está quien lo dice, y no se ha ido.
 
Gracias, Paco.  No lo decía yo por tanto.  ¡Vaya una malagueña bien cantaa la de antes!
 
No está mal; pero al lado de usté... ¡Usté sí que canta como un ángel del cielo!
¡Eche usté arena!
 
Como si fuese hoy, tengo presente la primera vez que la oí a usté cantar. Llevo la copla en el corazón, y daría lo que me pidiesen por volverla a oír.
 
No sea usté romancero, Paco. Cualquiera pensará que nunca ha escuchao usté nada mejor.
 
¡Nada! Y, ahora que caigo en ello, ¿por qué no entra usté a cantarnos una malagueña?
 
¿Yo?
 
Hágame usté ese obsequio.
 
De buena gana; pero no es posible.
 
¿Por qué?
 
Estoy esperando a Juan José; él es muy poco aficionao a que yo entre y salga y alterne. Podía enfadarse.
 
¡Enfadarse! Si yo fuera un desconocido, se comprende que se enfadara. Tratándose de mí, no hay caso.
 
Claro que usté es su maestro, y Juan José le debe los dos o los cuatro que gana, pero...
 
Pero, ¿qué?
 
No puedo; de veras no puedo. Él tiene su carácter, y si lo toma a mal...
 
No lo tomará. Es un momento, y si en ese momento llega él, que pase y se beba una copa, o diez, o cuarenta; están ustedes con nosotros lo que les cumpla, y cuando les dé la gana, se van.  Vaya, haga usté algo en su vida por mí; ¡aunque solo sea cantarse una copla!...  Señá Isidra, ayúdeme usté a convencerla.
 ¿Qué es ello?
 
Que Paco se empeña en oírme cantar un rato; yo no me atrevo a complacerle, porque Juan José va a venir y puede figurarse cualquier cosa y darme un disgusto.
 
No hay motivo pa que Juan José se incomode; entre amigos un osequio se acepta, que no somos salvajes pa desairar a las presonas.
 
Yo...
 
Anda, mujer, anda; y no te hagas de rogar tanto.
 
Iré.  Advierto que no hago más que cantar dos coplas y salir.
 A gusto de usté. De esa puerta adentro, usté es la reina.  ¿Viene usté?
 
Yo me voy a acostar.
 Entre primero la gracia de Dios.
 Dame otra copita, que quiero coger el sueño a gusto. 
 Yo la serviré. Anda tú a la cocina, y en cuanto echen el arroz, llévalo.  ¿Aquí todavía?
 
Ya estoy templao. Esta noche la tomo.  He dicho que la tomo, y no estaría bien que un hombre faltase a su palabra; la tomo, aunque no se haya arreglao esa chapuza.
 
También es capricho.  ¿No ha venido aún?
 ¡El otro! Yo me largo.  Hasta mañana. 
 
¿Se va usté, doña siglo?
 
A mi nido a dormir.
 
¿Pues cómo, si esta es la hora de las lechuzas?
 ¿Y esas? ¿No han venido?
 
Hace tiempo. Aquí las dejé con la señá Isidra, cuando entré en la cocina.
 
¿Dónde han ido?  ¿No lo sabes tú? 
 
No.
 
A mi casa; a aviar el guisao. No te apures. ¡Verás cómo vuelven antes de lo que yo quisiera! ¡Miá que sábado y retrasarse, sabiendo que llevamos dinero en el bolsillo!... ¡Si fuera lunes!...
 
Subiremos nosotros.
 
Sí que tienes tú prisa. No habrá que buscarlas.  ¿Te convences? Aquí está Toñuela.
 ¿He tardao?
 
¡Qué vas a tardar, si eres un conómetro pa eso de quitarme el beber! ¡Solo que hoy te has retrasao, prenda! Llevo soplaas unas pocas.
 
No lo digas, que bien se te conoce, borracho.
 
A mucha honra. 
 Aparta, que no estoy pa bromas.  ¿Y Rosa?
 ¿No subió contigo?
 
No, la dejé aquí.
 
¡Aquí!...¿Dónde puede haberse marchao?
 ¿Tienes gente?
¡Olé!... ¡Vamos a oírla!...
 
 ¡Qué!... ¿No es esa voz la de Rosa? 
¡Compañero de mi alma
mira lo que están hablando;
sin tener que ver contigo
la gente anda murmurando.
¡Olé! ¡Olé!
 ¡Es ella!  ¿Quién está con ella?  ¡Paco!... ¡Lo ves, Andrés!...¡Está cantando paque él la escuche!...¡Y él la obsequia!... ¡Y ella le mira!...¡Te juro que va a durarles poco la diversión!
 
¿Qué es esto?
 ¡Rosa! 
Entra, Juan José.
 No, señor.  ¡Has oído, que vengas aquí!... ¡Date prisa!
¡Qué loca!
 Aquí estoy.  ¿Qué tienes?
 ¡Qué tengo!... Y tú, ¿qué hacías en esa habitación?... ¡No te he dicho que no quiero verte con nadie, y menos con él!...
 ¿Qué es esto, Juan José?
 Ya lo ve usté. Saco de ahí a Rosa, porque tal es mi gusto; y no creo que haya quien me lo estorbe.
 
¿Te enfadas porque la heconvidao a una copa? Mía es la culpa; la vi al entrar y la invité de buena manera.
 Yo no quería. Fue él quien se empeñó.
 
Me parece a mí que un amigo no ofende convidando a la mujer de otro.
 
Un amigo, no.
 
Entonces...
 
Pero usté, ¿es un amigo mío?
 ¿Qué dices?
 
Que no es amigo de uno el que enamora a la mujer que vive con uno y quiere quitársela.
 
¡Juan José!...
 
Estoy harto de disimulos.
 
¿Tú dices?
 
Lo que usté sabe tanto como yo; que Rosa le parece buena para sus entretenimientos, y que yo he debido parecerle a usté muy poca cosa cuando se atreve a poner en ella sus ojos.
 No le haga usté caso.
¡Dios mío!
 
Tú tienes la culpa.
 
Está loco.
 
No estoy loco. Hace tiempo que le vengo observando a usté y sabiendo que, con capa de amigo, quiere usté robarme lo que más aprecio en el mundo, lo sé; y como alguna vez teníamos que jugar limpio, hice antes lo que hice, y le hablo a usté como le estoy hablando en este momento.
¡Ten prudencia!
 Pues hablas mal y apuras mi paciencia, y te olvidas de quien soy yo.
 
No me olvido. Usté es mi maestro, el que me da el jornal con que como, y dispone de mí y de estos brazos desde que sale el sol hasta que anochece. ¡Ya ve usté cómo no me olvido! Sin duda por eso, porque me paga usté, ha llegao a creerse que todo lo mío le pertenece, y no contento con lucirse a costa de mi sangre, quiere usté mandar también aquí dentro y coger lo que aquí dentro vive y llevárselo. ¡Pues eso no, no señor Paco; eso, no!
¡Mira lo que dices!
 Digo, que pobre, pero no tanto. Mi sudor, bueno; mi trabajo, bueno también; de usté son, porque usté los paga.  Pero esto no se paga con dinero; no hay dinero que lo pague en el mundo. Esto es mi vida, mi alma, me pertenece y no lo suelto.
 No armes escándalo en mi casa.
 Acaba de faltarme, porque se me acaba el aguante.
 Quietos, que son dos hombres solos.
 ¡Conque buscas pelea!
 
Yo no busco nada. Digo lo que debo decir y me atengo a los resultaos. 
 Tentao estoy de responderte que tienes razón, que la quiero, y que he de poder poco si no te la quito, aunque sea delante de tus ojos.
 ¡Quitármela!...  No sujetarle.  Pruebe usté. A la calle vamos.  Sal delante, y sal tranquila, y ve despacio. Anda.
 
Yo iré.
 He dicho que sola.  Esa mujer es la mía, la que yo quiero; y la quiero pa mí solo, ¡solo!...  ¿Hay quien dice que desea quitármela? ¡Que pruebe!... Sola va. El que la quiera que salga por ella. ¡Pero no olvide que tiene que salir por esta puerta , y que en esta puerta estoy yo!...
 
 
 
  ¡Vaya un frío!... ¡Se quedan los pájaros tiesos en la calle! ¡Hay más de una cuarta de nieve, y dura como un mármol!...
 ¿No tienes lumbre?
  ¡Lumbre!... ¡Dios la dé!... ¡Por supuesto pa la falta que hace!... El fogón no la necesita, porque está huérfano de alimento, y yo... Acostumbrándose a no comer, bien puede una acostumbrarse a tiritar.
 Y que las desgracias siempre vienen juntas. ¡Parece que nos ha caído una maldición! Primero, nosotras; al día siguiente, Juan José sin trabajo, y el viernes, Andrés.  ¡Le digo a usté que es pa tirarse de los pelos!
 ¡Ya! ¡Ya!...
 ¡Y gracias a que Andrés tiene la casa de su madre!
  ¡Qué quincena lleváis!
 ¡Y cada vez peor! 
  ¡No te apures!... Como a hija te quiero, y no consentiré que lo pases mal en tan y mientras yo pueda evitarlo. Una cazuela de sopas he puesto a la lumbre y media espuerta de cisco en el brasero. Las sopas vienes a comerlas cuando estén aviáas, y el cisco, tu brasero me llevo, le echo la mitá del mío y te traigo un poco de calor. 
 ¡Déjelo usté!...
 ¡Miáque dejarlo!...  ¡Vuelvo enseguida!...
 
 
 
 
  ¡Qué buena es!...
 ¡Bondades hay que meten miedo! ¡La de la señá Isidra es una de ellas!
 ¿Vas a tomarla con la pobre?
 Sí la tomo; porque esa vieja es lo mismo que la polilla: donde entra, daña.
 ¡Qué cosas dices!
 Y hace mal en venir a tu casa. El mejor día la saca arrastras Juan José.
 No tiene motivos.
 ¿Me quieres hacer comulgar con ruedas de molino?
 No te quiero hacer comulgar con náa. Tú eres la que miras bultos donde no los hay.
 
 
 
 
  ¡Ya está aquí el brasero! ¡Y calienta que es una bendición! ¡Acercarse, hijas, acercarse!...
 
 
 ¡Estoy arrecía!...
 También traigo un poquillo de mineral; las noches son largas, y se pone una muy triste cuando está a oscuras.
  ¡Por Dios!... ¿Cómo pagar a usté?...
 Ya me pagarás, hija; ya me pagarás. Este mundo da muchas vueltas.  Yo misma le avío. Caliéntate tú, que buena falta te hace.
 
 
  ¡Qué vida, Santísima Virgen, qué vida!
 ¡Pensar que todo esto lo ha traído el pícaro genio de tu hombre!...
 Eso no es verdad.
 ¿Le defiendes?
 Pues claro. Si te vio con quien le das celos, ¿qué iba a hacer? Si yo me hubiese atrevido a lo que tú, y Andrés se hubiera portao como se portó Juan José, más le querría yo desde entonces, y todo lo llevaría con gusto sabiendo que él se jugaba la vida y el pan porque otros ojos que los suyos no me mirasen como él me mira.
 ¿Sí?
 No era mi hombre, y se me erizó la carne de orgullo cuando le vi ponerse delante de la puerta y decir: «¡El que la desee, que salga a buscarla!» El otro no salió; por supuesto, hizo bien. Si sale, de la puerta no pasa. Había en la cara de Juan José algo que hablaba y decía: «Al que se la atreva, lo mato.»
 Calla, mujer, calla. ¡Paece que te has pasao los años leyendo esas historias que tiran por debajo de las puertas a cinco céntimos el cuaerno!
 No sé leer.
 Nadie lo diría; que eres pintiparáa a un presonaje de los que salen en esos libros. Bueno que una persona se acalore cuando hay fundamento. Aquella noche no lo había.
 Eso digo yo. Paco me invitó a buen hacer. Si a Juan José no se le hubiera subido la sangre a la cabeza, nos habríamos evitao el disgusto y las resultas, que no son flojas.
 Juan José lo echó todo a barato...
 ¿Y qué ha sucedido? Que a la mañana siguiente le dieron la cuenta y le despidieron de la obra; que durante ocho días hemos ido tirando con lo que había en casa, y que, a la presente, se consumió todo. La lana del colchón, a puñaos hemos ido vendiéndola; mis dos pares de enaguas, las sábanas, la colcha y media docena de camisas que teníamos entre los dos, están en la casa de préstamos; su capa no la ha llevao porque no la toman; de manta nos sirve. Anteayer empeñé mi mantón en diez reales; con ellos hemos pasao hasta hoy, y hoy, naa, un cacho de pan rociao con aguardiente, y a esperar el maná, porque lo que traiga Juan José, en la frente dejo que me lo claven.
 ¡Jesús, qué desdicha!
 ¡A ver si hay quien lo aguante!... ¡Yo, no!
 ¡Mujer!
 ¡Y que esto ocurra por no venirse él a razones!...
 Ocurre por ser tú ligera de cascos, y meterte a cantar donde estaba Paco y no haberle parao a tiempo los pies.
 ¡Yo!...
 De más hizo Juan José, que se creyó lo que le dijiste y no te rompió un hueso.
 ¡Hubiera estao bien que me pegase!
 Por menos he llevao yo muchos cachetes.
  ¡Y los que llevarás!... ¡Más efecto os hace a las mujeres un cachete a tiempo que un sermón de Cuaresma!... Entra, Inacio.
  ¿No ha vuelto ese?
 No.
 Como si lo viera, vuelve con las manos vacías. Así como así es fácil encontrar trabajo. ¿Sales de una parte?... Pues aguarda sentao a que te llamen de otra.
 Y Juan José, menos. Ya has oído al maestro con quien hemos estao hablando por él.
 ¿Qué os ha dicho?
 Pues nos ha dicho: «Juan José es un buen oficial; pero no puedo darle ocupación. ¿Sabéis lo que hizo con Paco la otra noche? Gasta muy mal genio, y no respeta a nadie.»
 ¿Que no respeta?... ¿Por qué no respeta?... ¿Porque no ha querido sufrir que su maestro se burle de él y requiebre a la mujer que vive con él?... ¡Peazos le hubiera hecho yo!
 No faltó mucho. ¡Negro me vi pa sujetarle!  ¡En menudo fregao nos metiste!
 ¿Yo?... ¿Dirás que tuve yo la culpa?
 ¿Pues quién la tuvo? ¿La Cibeles?
 ¿En qué he faltao yo? ¿Porque un hombre le diga a una mujer buenos ojos tienes ya han faltao la mujer y el hombre? ¿Se ha propasao Paco conmigo? ¿Le he dejao yo que se propase? ¡Entonces!... Solo que Juan José, y Toñuela, y tú os empeñáis en echarme los cargos encima; y yo aquí pa sufrirlo todo: privaciones, desconfianzas... Y si un día me harto y tiro por la calle de en medio me pondréis como un trapo.  ¡Vaya que tiene esto mucho que ver!...
 No te apures.
 ¡Chica, no es pa tanto!
 Ahora unas lagrimitas... Toas las mujeres sois lo mismo. A creeros, nunca tenéis la culpa de nada. Os dejáis requebrar sin mala intención; dais en cara a un hombre con otro como quien da una broma; os reís con el que os piropea; le hacéis arrumacos delante del que os quiere, y un día, esos dos hombres, que se han tomao entre ojos, se disparan, se dicen cuatro desvergüenzas, la emprenden a navajazo limpio, van el muerto al hoyo y el vivo a la cárcel, y vosotras rompéis a llorar y a decir, con cara de inocentes: ¡Yo no tengo la culpa!... ¡Quién iba a pensarlo!... ¿Verdá?
 ¡Andrés!...
 Si os damos celos, os ponéis moños; si os advertimos, os reís; si os reprendemos, os enfadáis, y si os pegamos, nos llamáis brutos... ¡Brutos!... ¡Más vale ser bruto que...! ¡Como los hombres siguieran mi consejo no haríais tantas piernas vosotras!
  ¡Qué borrico!
  ¡Déjala en paz!
  ¡Si Juan José te oyera!...
 Si le oyera, ¿qué?
 Quizás se pusiese de su parte; porque el que media entre un hombre y una mujer, ese pierde. Lo sé de buena tinta.
 ¿Tú?
 En persona; y no hace veinte días que pasó.
 ¿Qué pasó?
 Verás. Bajaba yo por la calle de Embajadores, y al desembocar en el barranco, me veo a uno que le estaba atizando a su mujer, o lo que fuera, un palizón órdago. No es que yo me asuste porque se les tiente el traje a las mujeres, pero aquel ciudadano pegaba tan fuerte y ella soltaba tales quejíos que me dio lástima y me metí por medio, y sujeté la mano del hombre y le dije: «¡Camará, basta; ni que fuese la señora una caballería!» El sujeto era razonable, y se contuvo; ¡pero ella!... ¡A ella había que verla!... Se puso en jarras, se vino pa mí, arrimó su cara a la mía, como si quisiera tragárseme, y me soltó esta rociaa: «¿A usté qué si me pega, tío morral?... ¡Pa eso es mi marido!...» Vamos, que si me descuido, me pega ella a mí.
 Y, ¿qué hiciste?
 ¡Calcula!... Gritarle al otro: «¡Siga usté hasta que se canse, buen amigo!» Y echar por el barranco abajo, jurando no meterme en jamás en líos de mujeres y de hombres.
 Pronto has olvidao el juramento.
 Porque se trata de Juan José... Juan José es un amigo, y no quiero que ni él ni esta  tengan que sentir.  ¡Déjate ya de lloriqueos!
  Claro; no te aflijas ni hagas caso de este.
 Hazlo de ella, que te irá mejor.
 Haya paz; basta de tontunas...  Puesto que Juan José se tarda, bajaremos tú y yo a la taberna. Enrique debe estar allí con el recao de si hay o no obra en ese pueblo.
 Dios lo haga, porque estamos todos en las últimas.  Cuando venga, dile que abajo le aguardamos.
  Anda.
  Tú, vete a aviar y que estés lista pa cuando yo suba.
  ¿Cenáis en casa de tu madre?
 Y si no cenamos allí, no cenamos... Hay donde escoger. Hasta luego.
 
 
 ¡Los ves!...
 Sí, señora, lo veo; estoy conforme con usté; ¡es ya demasiao!
 Naturalmente.
 ¡Y no aguanto más!... ¡Ea, que no!... Si Juan José no cambia de genio, si no halla trabajo, si él y todos siguen mortificándome con el otro, yo sé lo que tengo que hacer.
 ¡Cambiar de genio!... ¡Sí, sí!... ¡Otro gallo le cantaría! ¿Te crees que si le hubiese hablao a Paco y se hubiera rebajao unas miajas con él, Paco le hubiese echao de la obra? De ningún modo. Paco no es malo; ¡qué va a serlo! Tiene un corazón de oro, y respetive a ti, descolgaría la luna del cielo por complacerte.
 ¿Él?
 Más que tú padece viéndote padecer. Sólo que, lo que dice: «¡Gotas de mi sangre diera yo pa que a Rosa no le faltara nada; pero si me desprecia y prefiere las fatigas y los malos tratos con él, al bienestar y al descanso conmigo, allá se las componga, mientras yo me como los puños de rabia! Ya que rabio yo, rabiaremos todos».
 ¡No será tanto!
 ¿Que no?... De sobra conocemos lo enamorao que está de ti. ¡Pena da ver lo que sufre por causa tuya!... ¡Lástima de hombre! ¡Tan fino, tan simpático y con muchos billetes en la cartera!... ¡Lástima de ti, que podrías estar a la hora de ahora en una buena casa y con un mantón alfombrao en los hombros y dos orlas de brillantes en las orejas, y cuatro o cinco sortijas en esos deos tan bonitos que Dios te ha dao!
 ¡Ay!
 ¡Qué pareja haríais!... De ti no hay que hablar; y él... ¡No me negarás que Paco es un buen mozo!
 ¡Si no lo niego!
 Como que te gusta más que el otro; y te pondría a flote... No sé qué esperas.
 ¡Yo!  No me determino, señá Isidra, no me determino.
 Haces mal. ¿Sabes lo que me ha dicho esta mañana Paco?
 ¿Qué?
 Pues me ha dicho: «Vea usté a Rosa; pregúntele si puedo hablar con ella, y asegúrele que como ella me quiera haré lo que me pida y no habrá quien la toque el pelo de la ropa, porque yo estoy pa salir por todo y a mí no se me come nadie».
 ¿Le ha dicho a usté eso?
 Como lo oyes. Conque tú verás.
 ¡Hablar con él!...
 Y ello ha de ser hoy. A Paco se le ha remataola paciencia; vendrá a verme luego pasaber tu resolución. Además, yo también encesito que decidas una cosa u otra, porque me estoy exponiendo a que Juan José me dé un disgusto. Anda muy escamao conmigo, y más va a escamarse si me ve que hablo con el otro, y que entro y salgo mucho en tu casa.
 Pero...
 ¡No seas tonta!... ¡Con hablar a Paco no adquieres compromiso formal! Hablas con él, le oyes...
 ¡Chist!... Juan José.
 
 
  ¡Nada!... ¡Nada!... Parece que el hielo de la calle se les ha metido en el corazón a los hombres, según lo tienen de duro y de frío pa mí.  ¿Qué me miras?... Ya puedes suponértelo; no hay trabajo; no lo encuentro en ninguna parte, ¡en ninguna!... ¿De qué sirve tener buena voluntá y buenos brazos y saber su oficio?... ¿De qué?... ¡Ni que el trabajo fuese una limosna pa que a uno se lo nieguen!... Pues qué, ¿no hay más que condenar a un hombre a morirse de hambre o a pedir por Dios?... ¿Hay en esto justicia?... Y si no la hay, ¿por qué sucede?... ¡Luego dicen que si los hombres matan y roban!... ¡Qué van a hacer!... 
 Ten calma y ven a calentarte un poco, que hace mucho frío en la calle.
 ¡Calentarme!... ¿Dónde?...  ¿Cómo? ¿Tienes fuego?
 Gracias a la señá Isidra, que me ha traído un poco de lumbre.
  ¡Ah! ¿Conque es usté la buena alma que se ha compadecío de nosotros?... ¿Y quién le ha dao a usté los dineros pa hacer la obra de caridá?
 ¿Qué dices?
 ¡Que en jamás se ha compadecío usté de nadie sin su cuenta y razón!
 ¡Juan José!...
 ¡Le tiene usté mucha ley a esta casa! Sobre todo cuando no estoy yo en ella.
  ¿Te enfadas con la pobre, después de lo que hace por mí?...
 ¡Por ti!... ¡Es muy buena la señá Isidra, muy buena!... Miá si lo es que sólo procura por tu felicidá, y viendo que no la has encontrao conmigo, viene a proporcionártela con otro. ¡Con Paco!
 No hables así.
  ¿Imagina usté que ando ignorante de sus manejos? Pues estoy al cabo de la calle. Tan enterao vivo de lo que Paco trata con usté, como de lo que usté viene a hacer a mi casa.
 Te equivocas; te juro que...
 No jure usté en falso. Usté se ha conchavao con el otro pa engañarme a mí, pa convencer a esta. Y la ocasión no es mala. ¡Saben ustees que estamos en las últimas, que la desgracia nos tiene apretaos por el cuello, y se piensan que ella cederá, que yo bajaré la cabeza, porque el hambre es mal consejero del querer y la miseria mala compañera de la honra; se figuran ustees eso, y él se achanta y espera, mientras usté le ayuda y viene a robarnos lo único que nos ha quedao, un poco de cariño!... Pues se equivoca él y se equivoca usté. No sé cuál es o cuál será el sentir de Rosa; el mío... Hay algo que me hará vender el hambre, la vergüenza.
  ¿Ves que mal pensao, hija?...  ¿Me tienes por capaz de favorecer a este con mala intención?...  ¡Jesús, María y José!... No estás en tus cabales.
  ¡Parece mentira que la insultes, cuando viene a darnos su miaja de pobreza!
 No la defiendas. ¡Mira que me resisto a dudar de ti, y si la defiendes, voy a hacerlo! ¡A usté!... Ya se lo he dicho; no quiero nada que de usté venga. Sólo un favor le pido: que salga de esta casa y que no se le ocurra más poner los pies en ella.
 ¿Me echas de tu casa?
 Sí, la echo a usté.
 Pero...
 ¡No has oído que calles!... Nada quiero de usté, lo repito; ni el pan que me ofrece, y se me atravesaría en la garganta antes de tragarlo; ni esa lumbre maldita  que me enciende la cara y me da más frío en el corazón que la nieve de la calle en el cuerpo.  ¡No quiero nada, nada más que no verla a usté; conque andando y de prisa, si no prefiere usté> que la coja por el cogote y la eche yo mismo!
  ¡Basta, hombre, basta!... Ya me voy.  ¡Tú te arrepentirás!
 
 
 
  ¡Arrepentirme!...
  No te arrepentirás. No hay cuidao. Sería la primera vez que te arrepintieses de tus prontos.
  ¡Mis prontos!... ¿He hecho mal despidiéndola?
  ¡Quiá! ¡Si lo has hecho perfectamente! ¿A qué ha venido la señora Isidra? A ofrecerme una cazuela de sopas y a traerme un cogedor de cisco. ¡Miá que ofrecernos eso a nosotros, que tenemos medio cordero en el fogón y un quintal de cok en la chimenea!... ¡Es mucho faltar!... ¡Bien prudente has estao!... ¡Había pa ahorcarla!...
 ¿Pero estás ciega, o te burlas de mí?  ¿Aún no has entendido lo que huronea esta mujer?  ¿Es que te has propuesto no entenderlo?...
 Como nada malo me ha dicho, nada malo tengo que pensar de ella. 
 ¿Conque no?... ¿Conque te encierras en negar sus propósitos? ¿Conque no los conoces?
 No. Sólo sé que por causa de tus cavilaciones y de tus recelos estamos como estamos.
  ¡Rosa!
  No te incomodes. Ya te se ha satisfecho el gusto. ¿Qué más quieres si te has salido con la tuya? ¡Aunque yo reviente, no importa!
 ¿Pero cómo voy a portarme? ¿Iba yo a sufrir que Paco te cortejase y me ofendiese por no perder el jornal que me daba? ¿Voy por una cucharaa de sopas a conformarme con los trapicheos de la Isidra? ¿Voy a hacer eso?... ¿Te has creído que voy a hacer eso?... ¿Quieres que lo haga?... ¡Habla y acaba de una vez!
 Yo me refiero a lo que sucede; a que tu genio nos lleva de mal en peor, y te pregunto hasta cuándo van a durar estas desdichas.
 Tú...
 Sin duda tendrás algún medio pa salir del atranco cuando te atreves a resollar tan fuerte. Lo tienes, ¿verdá?
 No; no tengo ninguno, ¡ninguno!... 
 ¿Qué aguardas entonces? ¿Que yo me consuma aquí dentro como un candil falto de aceite?... Claro; como los hombres entráis y salís, nunca os falta un amigo que os convide a una cosa u a otra. Con eso se va uno defendiendo, y a la mujer, que la parta un rayo.
 Pero, ¡qué hablas!... ¿No sabes que si alguien me diera un pedazo de pan, ese pedazo de pan llegaría a tus manos sin que yo lo tocase?... ¿No comprendes lo que tú significas pa mí? ¿Ignoras que desde el punto de conocerte solo en ti he pensao y de cuanto he tenido has dispuesto?... Pa mí se acabó el mundo al mirarte. Amigos, diversiones, ¡hasta el vaso de vino que tomaba en la taberna al volver de la obra!... A trabajar pa ella, me dije, y con calor, con frío; cortándome el viento la carne o abrasándome el sol la piel, cantaba yo encima del andamio, más contento que nunca; porque aquel frío, y aquel calor, y aquel dale que le das sin descanso eran mi jornal, el cuarto donde habitas, tu comida diaria, tu paseo de los domingos, el vestido de percal pa tu cuerpo, el mantón de lana pa tus hombros, ¡tú entera que vivías por mí!... ¡Qué me importaban el cansancio, y la faena, y el peligro!... ¡Calcúlate lo que iba a importarme padecer de día si me esperabas tú por la noche!... Ahí tienes lo que he hecho; lo que haría hoy mismo si pudiese; lo que deseo hacer... ¡Si hasta pediría pa ti una limosna, pa ti; pa mí, no! ¡Si no creyera que ibas a avergonzarte de que esta juventud y estos brazos servían sólo pa echarse pa alante y pedir por Dios! ¡Y aún dices que no me interesas, que te abandono y te descuido!... ¡No lo digas, Rosa, no lo digas!... ¡Por ti lo intento yo todo, todo!... ¿Qué quieres que haga?...
 Tú lo sabrás. ¿Qué voy yo a decirte?... ¿Qué sé yo?...
  ¡Nada más que eso me contestas!...
 ¿Qué voy a contestarte? Como no te conteste que no he comido desde ayer y que esta noche nos helaremos juntos en aquel camastro.
 ¿Tú crees que yo puedo evitarlo?
 ¿Crees tú que se puede vivir de este modo?
 ¡Rosa! 
  No; así no se vive; así no se puede vivir.
 ¿Y cómo impedir lo que está ocurriendo? ¿No pido trabajo?... ¿No lo busco? ¿Tengo la culpa de no encontrarlo?
 ¿La tengo yo de que no lo encuentres?
  ¿Qué te propones al contestarme de esa forma? ¿No es bastante martirio el mío pa que tú lo aumentes?... ¿Te has propuesto desesperarme?
 No me he propuesto nada; te cuento lo que hay; te lo pongo delante de los ojos. ¡Tú eres el hombre y debes resolver, porque yo no resisto más!
  ¿No?
  No.
 ¿Te has olvidao de que la mujer tiene obligación de sufrir por el hombre que vive con ella?
 ¿Te has olvidao tú de que el hombre tiene obligación de que no se muera de hambre la mujer que vive con él?
  ¡Oh!... ¡Esto es demasiao!...
  Demasiao, sí.
 Rosa, ¡tú eres mala!
  ¡No sé lo que soy, pero carezco de todo, de lo más preciso, y no puedo pasar sin ello; porque sin nada no se pasa! ¡Si tú no me lo das, tendré que buscarlo!
  ¡Buscarlo!... ¿Has dicho buscarlo?...  ¡A ver, repite eso, repítelo!... ¡Vamos, que yo lo oiga!
 ¿Pa qué repetirlo?
 ¡No; si no tienes que repetirlo con la lengua, si lo repites con los ojos, si te sale por ellos la dañina intención!  ¡Eres una infame!... ¡Una infame!...
 ¡Suelta, que me haces daño!... 
  ¡Daño!... ¡Mayor me lo has hecho tú a mí, y más adentro!...  Eres una infame, te lo repito. ¡No; tú no mereces que se te trate como te he tratao yo!... A ti hay que tratarte de otro modo; ¡como lo que eres, como lo que eras cuando te conocí! ¡Como...! ¡Así!
 
 ¿Qué es esto, Juan José?...
 
 No me sujetes; ¡suelta!... 
 ¿Te has vuelto loco?... ¿Vas a pegarle después de lo que la pobre está sufriendo? 
  Deja que me pegue. Se conoce que no le basta con medio matarme a privaciones y quiere rematarme a golpes.
 
  ¡Vamos!...  ¡Cuidao que sois brutos los hombres! La veis a una ahogándose de pena, y entoavía apretáis la argolla...
 ¡No sabes cómo me ha tratao!
 ¡Si creerás que cuando se tiene este vacío se está con humor de templar gaitas!
 ¡Pegarme a mí! ¡A una mujer!... ¡Qué valentía!... 
  ¿Ha habido solfa?  Abajo ha estao Enrique.
 ¿Y qué dice?... ¿Hay trabajo? 
 Luego, cuando alarguen los días, que se paga lo mismo y se trabaja más.
 Y hasta entonces, ¿qué va a ser de nosotros? 
  Lo que sea. ¿Qué les importamos a ellos nosotros?... ¿Que nos morimos de necesidad? Tal día hará un año.
 ¡Dios mío!... ¡Dios mío!... 
 ¿Estás lista? 
 Sí.
 Pues vamos a casa de madre. Gracias a que vive cerquita; si no, íbamos a quedar acaramelaos en el camino. ¡Cae una helaa, superior!... De modo que nos embaulamos la cena y a casa corriendo, a meterse en la cama, que es donde nos abrigamos en invierno los pobres. La suerte es muy sabia. ¿No nos da dinero pa carbón? Pues nos da lo justo pa comprarnos camas estrechas, muy estrechas, y váyase lo uno por lo otro.
 ¡No; no lo sufro!...
  ¡Bah, chica; nubes de verano!... Lo que habrá pensao Juan José: a falta de pan, buenas son tortas.
  Rosa tiene razón; la tiene. Así no se puede seguir.
  Oye, tú: no sé lo que habrá puesto la vieja; pero de lo que haya os traeremos un poco.
 ¡Gracias, Andrés!
 ¡Gracias!... ¡Has estao bueno, hombre!
  No te vayas. Es una fiera. 
 ¡No ves que está llorando! Las fieras no lloran.
  Anda, tú. 
  Hasta después.  ¡Cuidao con volver a las andaas!...
 
 
 
  ¡Rosa!...  ¡Rosa!  ¿No me contestas?... ¡Mírame!... ¿No quieres mirarme?...
  ¡Verme como me veo por él y pegarme encima!... ¡Era lo único que faltaba, y ya llegó!...
 ¡Oye; por lo que más aprecies en el mundo, oye!... ¡Quítate las manos de la cara!  ¡Así!... ¡Que yo te vea! ¡Que pueda mirarte!... 
  ¡Déjame!... ¿No dices que soy mala?... ¡De lo malo se huye! ¡Déjame!
  ¡Dejarte! ¡Pues si todo lo que hago es por miedo a quedarme sin ti!... ¡Si te quiero más que a las niñas de mis ojos!... ¡Si al ponerte la mano encima he sentido el golpe aquí dentro!... ¡Si me ha dolido más que a ti!... ¿No comprendes que me ha dolido más que a ti?...
 Comprende que me has maltratao sin motivo. ¿Qué te hecho pa que me maltrates? Cuando todo me falta, ¿a quién voy a volverme?...
 ¡A mí, Rosa, a mí! Si te digo que tienes razón; que he procedío malamente; que me perdones... Pero tú no sabes lo que es encelarse de una mujer que vale pa uno lo que la Virgen del altar, y tener incaa en el corazón esta espina. ¡Ojalá y no lo sepas nunca!... Es un dolor muy perro; y cuando a uno le viene la basca no da cuenta de sí. ¡Se aturulla la cabeza, se llenan los ojos de sangre, se levantan los puños sin querer, ocurre lo que ocurre, sin que uno mismo pueda evitarlo, y se acabó!...
 Y porque a ti te entren esas bascas y des en recelarte de mí y de cualquiera, ¿voy yo a sufrir tus prontos y a quedarme luego tranquila hasta que se te ocurra recelar otra vez?
 No, Rosa; ¡te juro que no! ¡Te lo juro!... Ya no dudo; te creo... ¡Dime lo que te dé la gana, y te creo! Me hace tanta falta creer en ti... 
 Si te hace falta, ¿por qué te empeñas en lo contrario? ¿Por qué en vez de oírme la emprendes a trastazos conmigo?... ¡Buen modo tienes tú de arreglar las cosas y de consolar a una!...
 ¡Es que me has tratao de una forma, y me has dirigido unas expresiones tan duras!...
 ¿No eran verdad?... ¡Qué culpa me tengo de que la verdad no sea mejor!
 ¡Verdad, sí, verdad! Todas tus palabras lo son. Verdad que yo me digo a cada momento, cuando entro aquí y te veo desesperaa, sola, malviviendo de la compasión de los vecinos. ¡Tú; porque yo he soñao lo que no había soñao nunca, lo que no me ha traído nunca con pena: ser rico, muy rico, como esos que pasean en coche! ¡Tú, por cuyo bienestar arrancaría piedras con los dientes!... ¡Tú; que sufres, que no puedes resistir más; porque no puedes, porque si esto sigue, si no traigo a casa lo preciso, tú tendrás que abandonarme, y harás bien, porque no has nacido pa sufrir y pa martirizarte!... Ahí tienes lo que yo imagino, lo que pienso, mientras el frío me hiela las lágrimas en los ojos. Pero cuando tú me lo dices entonces creo que yo no soy nadie pa ti, que estás deseando dejarme, que no me quieres, que quieres a otro, que ese otro va a robarme el cariño tuyo, y se secan mis lágrimas, y me vuelvo loco, y me dan ganas de matarte!... 
 ¡Calla; no pongas ese gesto! ¡Me asustas! 
 ¡No te asustes, no; nada cavilo contra ti, esto es hablar!... ¡Pero debemos hablar de otra cosa; de buscar un recurso que remedie nuestra desgracia!... ¡Necesito que no padezcas más, lo necesito!
 ¡Un medio!... ¿Cuál?
  ¡Uno; el que sea! ¡No lo hallo! ¡No lo hallo!... ¡No tengo dónde hallarlo!... Hay pocas obras en tarea, las precisas, y sobra gente; las otras descansan; y si te acercas a los contratistas, a los dueños, te responden: «Más adelante, cuando entre el buen tiempo, cuando alarguen los días. Espera.»  ¡Espera!... ¡Como si el estómago pudiese esperar! ¡Como si se le pudiese decir al hambre: «Aguarda, no nos muerdas hasta dentro de un par de meses»; y al frío: «No nos entumezcas las manos, no nos agarrotes el cuerpo, ten paciencia hasta que podamos comprar una manta.» ¡Espera! ¡Espera a que alarguen los días! ¡Espera!... ¡Espera!... 
 ¿A qué te acaloras?... ¿Qué consigues con acalorarte y con maldecir de la gente?
 ¿Qué consigo?...  ¡Enterarme de que no es justo que un hombre trabajador se quede sin trabajo; enterarme de que no hacen bien en negármelo los que me lo niegan; saber que cuando me quejo llevo razón! ¿Te parece poco?... ¡Pues ya es algo!
 ¿Algo? 
 Más que algo, mucho.
 No te entiendo.
 ¡Me entiendo yo!¿Conque todos son a acorralarle a uno?... ¡Pues el animal, cuando se mira acorralao, muerde!... ¡Yo también morderé! Si la bestia tiene ese derecho, mejor debe tenerlo el hombre, porque vale más.
  ¿En qué piensas?... ¿Por qué arrugas el entrecejo? ¿Por qué te retuerces las manos?... ¿Qué te pasa?... ¿Qué quieres decir?
 ¡Que deben acabarse nuestras fatigas; que no quiero perderte y no te perderé!
  ¿Acabarse nuestras fatigas?... ¿Cómo?
 Aún no lo sé de cierto. Está aquí, aquí. Lo veo como se ve al anochecer, muy oscuro. ¡Pero esta noche tendrás todo lo que necesitas, te aseguro que lo tendrás!
 ¿Vas a ver a alguien, a pedir?
  ¡Pedir!... ¡Que pidan los viejos, los inútiles, los que no se puedan valer! El que, como yo, tiene fuerzas en los brazos, y no es perezoso en la faena, y sabe ganarlo, sólo debe pedir una cosa, trabajo. Si no lo encuentra, si no se lo dan... Entonces le queda un recurso; ¡uno!... No hay duda... ¡Ni sé cómo he dudao tanto tiempo! 
 ¿Qué te propones?
 Que no pases hambre, y miseria, y frío; que no me abandones, que no necesites ir a buscarlo; porque tienes razón, cuando todo falta, hay que buscarlo; y antes que la mujer lo busque, lo busca el hombre. ¡Yo lo encontraré! 
 ¡Oye!...
 Te digo que lo encontraré.  ¡Espérame; tardaré una hora, dos; quizás menos; pero traeré a mi casa lo que en ella no hay; lo que tú me pides, lo traeré!... Lo juro por lo más sagrao, por... Los que han tenido madre, juran por ella. ¡Yo lo juro por ti!... ¡Espérame; adiós!
 
Telón corto, representando un ángulo del patio de la Cárcel Modelo de Madrid, destinada a los presos de tránsito y a los sentenciados a cumplir condena en otros presidios. 
Una rompiente a la derecha y otra a la izquierda. En primer término, a la derecha, un banco de madera.
  
 ¿Conque al escurecer liáis el petate y salís en la condución?
 ¡Ya era tiempo! ¡Esta cárcel es mu aburría! ¡Se está más a gusto en los presidios; hay más libertá y mejor gente!
 ¡Verdá! ¡Yo que estoy de cabo, lo sé!
 Aquí todos son prencipiantes. ¡Un hato de panolis que no sirven pa ná! ¡Con decirte que, fuera parte de la tuya, no he encontrao ninguna cara conocía!
 ¡Y mia que pa no conocerlos tú! ¡No hay un gachó que valga tanto así en los presidios, a quien no te sepas de memoria!
 ¡Como que desde los veintidós años, descontando los que he andao huío por ahí, me las he pasao de inquilino perpetuo en veró! ¡Voy a cumplir cincuenta y seis! ¡Calcúlate si se me despintará nadie de la cuerda!
 ¡Y lo que te respetan toos!
 ¡Faltaría!...  ¡El respeto de estos no es pa presumir! ¡Ninguno de ellos se las trae, ni tiee guapeza!... Digo ninguno, y miento. ¡Hay uno!...
 ¿Juan José?
 ¡El mismo! ¡Te lo certifico yo, que lo entiendo!
 Conformes; pero como si no lo fuera, porque ni se pone a ello ni quie hacerse un sitio y achicar a los otros.
 Entoavía es temprano. Anda el pobre mu entristecío con su desgracia, y se figura que, achantándose y cumpliendo con formaliá, podrá salir antes y volver a ser hombre de bien. La de toos, la primera vez que nos echan mano... Ya se le pasará. Sin embargo, en una ocasión ha tenío que probarlo, y lo ha probao el mozo.
 ¡Vaya!...
 Fue el día que lo bajaron del chiquero, después del juicio y de la sentencia, en que le salieron ocho años. ¿Te acuerdas tú?
 ¡Si me acuerdo!... ¡Vaya un chavó!... ¡Cómo atizaba!...
 Hizo bien. Estos sinvergüenzas, en cuanto se presumen que un perro no muerde, son toos a tirarle del rabo. Como le vieron tan callao, y tan vergonzoso y tan humilde, se dijeron: «¡Ha llegao la nuestra!» A mí me dio lástima e iba a salir por él. No hizo falta. El perro mordió.
 Y cogió carne.
 En cuanto el Mellao, ese charrán que aún se cree que anda por las tabernas asustando a los tontos, la tomó con él, ya le viste. Al principio procuraba zafarse de la bronca, pero al convencerse de que no tenía más remedio que pegar o que le pegasen, se fue pa el Mellao, alzó el puño y lo tiró roando contra la tapia con la cara llena de sangre.
 ¡Buen golpe fue! ¡Lo espaletilló!
 Y luego al otro, al Churro, que se le venía dando voces y haciendo esplantes y ramitagos con la cuchara... De poco le sirvieron. Juan José le tendió la zarpa, le trincó, así, por la muñeca, y salieron por un lao el Churro y la cuchara por el otro... ¡Inútil le ha dejao pa unos días!...! ¡Na, que es un bravo! ¡Desde entonces le miran con un lente! 
 Y desde entonces no ha vuelto a meterse con nadie. Sigue como cuando bajó: huraño, callao y sin que un alma le saque las palabras del cuerpo. Contigo es con el único con quien se franquea unas miajas.
 Porque es agradecío y no olvida lo que yo quise hacer por él.
 ¿Te ha contao los motivos de su desgracia?  Un robo, corriente; pero antes del robo, ha de haber una historia mu negra. Él está mu preocupao. ¿Tú no sabes?...
 Aunque lo supiera, no te lo contaría. Que te lo cuente él si le da la gana. Lo que sí te digo es que le aprecio, y he de hacer lo que puea por él.  Esta noche salimos juntos en la condución, y nos toca ir apareaos. ¡Como él quiera!...
  ¿Qué?...
  ¡A ti qué te importa! ¡Déjame en paz!
  ¡Bueno, hombre!  Mia por aonde viene. Sin fijarse en na, con los ojos clavaos en las baldosas y los brazos cruzaos. Se encamina pa aquí.
 Pues alivia, que necesito hablar con él y quiero estar solo.
 
  
  ¿Qué hay, Juan José?
 ¡Qué quieres que haya! ¡Penas; lo de siempre: lo que tengo desde el día en que la miseria y el cariño de una mujer me volvieron loco!
 ¡Bah, chico, lo que no tie remedio, no lo tie y sansacabó!... Pecho al agua, que el mundo es ancho y en el presidio hay muchas puertas.
 ¡No es el presidio lo que me trae así! ¡Ocho años son muy largos y tienen muchos días, muchos, y muy tristes; sin más consuelo que el que recibe uno de afuera. Parece que no van a acabarse nunca... y se acaban! ¡Entre tantas horas de sufrimiento hay una en que te gritan: «¡Ya eres libre; ya pagaste el daño. Anda, sal, vuelve con los tuyos, con los que han sufrido por ti, mientras sufrías tú por ellos; vuelve donde te esperan, contando minuto a minuto los que faltan pa que llegues tú!» ¡Aguardando a que suene esa hora puede uno padecerlo todo; porque esa hora, con ser una sola, paga las demás, con ser las demás tantas y tan crueles! ¡Pero cuando con el presidio acaba una pena y empieza otra; cuando sabes que nadie vendrá a verte a la reja, que nadie te esperará tampoco al salir, entonces la misma libertá mete miedo, y por mucho corazón que tengan los hombres, no pueden hacer más que desgarrárselo con las uñas y llorar pa dentro y maldecir, apretando los dientes! ¡Eso es lo que me pasa a mí!
 ¿Y a quién no le ha pasao algo parecío? ¿Te piensas que el mundo es una viña? Pues al que no lo ahorcan por la cabeza, lo ahorcan por los pies. Custión de postura. ¿Y no sabes tú lo que hay que hacer? Lo que yo. Tener cachaza y mala idea y esperar; el que sabe esperar, tarde o temprano se sale con la suya.
 ¡Esperar!...  Esperar, ¿a qué?...
 ¿A qué? A cobrarte; a desquitarte de la charraná que te ha jugao la que te ha metío a ladrón y ya no se acuerda de ti.
 ¡Que no se acuerda!...  ¿Estás seguro?
 ¡Es lo más probable! ¡No te hagas ilusiones!
 ¡Cómo no he de hacérmelas, si mi vida está en esa mujer!...
 ¡Bah!...
 El día de la audiencia, al entrar en la sala donde iba a jugarse mi suerte, no tenía más que una idea, ésta: Ella vendrá aquí, a declarar con los testigos; ¡voy a verla, a oírla, a tenerla un momento cerca de mí!... Lo demás no me importaba nada; ¡y lo demás era mi castigo, mi honra, mi sentencia!... ¡Ya ves!... Cuando supe que no venía por impedírselo una enfermedá, justificá por un certificao de los médicos, pensé que acababa de sucederme todo lo malo que me podía suceder en aquella casa y escuché la sentencia encogiéndome de hombros; y volví a la cárcel preguntándome lo que me pregunto a todas horas: ¿Qué será de ella? ¿Por qué no viene a verme? ¿Qué debo creer?...
 Cree lo peor y estarás cerca de no engañarte.
 ¡Y luego Andrés, mi amigo, sin contestar a la primera carta que le hice escribir, sin contestar tampoco a la que tú le pusiste hace cuatro días. ¿Por qué no me contesta?
 Porque no habrá podío, o porque no le habrá dao la gana. Vete a averiguar. Lo seguro es que te encuentras solo y que debes pensar en algo.
 ¿En qué?... ¿En mi desgracia?... ¿En el presidio que me espera?...
 El presidio no es tan malo como paece, así, visto de golpe, la primera vez que se entra en él. El que tie valor y puños, y no es tonto, pue hacerse el amo y el amo está bien en cualquiera parte; en la cárcel, como en su casa; en su casa, como en un monte y en un monte, como en un trono. La cuestión es mandar. El demonio vive en los infiernos y es rey... Tú también puees vivir a gusto en presidio y buscártelas cuando salgas de él.
  ¡Yo!... ¡Buscármelas yo, como tú te las buscas!... ¡Como se las buscan los otros!...
 ¡A ver!...
 ¡No; yo no haré eso!  ¡Perdona, Cano, pero la vida vuestra no es pa mí! ¡Me da repunancia! ¡Yo solo apetezco rematar mi condena y saber de Rosa, y volver a ser lo que he sido antes!
  ¡Lo que ha sio antes!
 Lo que fui siempre, siempre; hasta después de hacer lo que hice. Un hombre honrao.
 ¡Pa ti, que podrás serlo! No sueñes, muchacho.
 ¡Soñar!...
 Tú ya no puees ser más que una cosa, licenciao de presidio.
 ¡Qué!...
 Sal de aquí; vete a peír trabajo; acércate a la gente honraa y verás lo güeno.
 ¿Qué es lo que voy a ver?... 
 Que nadie le da trabajo a un sentenciao por robo; que nadie abre las puertas de su casa a un ladrón.
 ¡Oh!...
 La noche que robaste a un hombre, tomaste en tu mundo, en el mundo de las personas honrás, billete pa otro mundo distinto: el nuestro. En estos viajes no hay billete de vuelta.
 ¡No; no digas eso porque me da horror escucharte!... ¡Yo!...
 ¡Too es hasta que uno se acostumbra! ¡Luego se hace a ello el garlochí y en paz!
 ¿Pero tú hablas de veras? ¿Crees lo que piensas? ¿Estás seguro de que todo ha acabao pa mí?
 ¡No; sacabó aquello y empieza esto!
 ¡No!... ¡No!... ¡Yo no entro en esa vida!...  ¡Una vida de crímenes, de remordimientos, sin más esperanza que el presidio!... ¡No!... ¡Te repito que no!...
 ¡Los crímenes!... ¡Los remordimientos!... ¡Ptchs!... ¡Por lo que hace al presidio, ya te lo dije antes: del presidio se sale!
 Cuando se cumple.
 O sin cumplir, si sabe uno arreglárselas.
 Eso lo dices...
 ¡Y lo pruebo!
 ¡Probarlo! ¿Cómo?
 Como se prueban estas cosas: haciéndolas. Como tengo confianza en ti, no te oculto los planes míos; al contrario, estoy pronto a darte parte en ellos. Si quies escaparte esta noche conmigo, no ties más que abrir la boca.
 ¡Esta noche!
 Al salir de la cárcel; en el camino de la estación. Vamos apareaos. Es coser y cantar.
 ¡Escaparnos!... ¿Te has vuelto loco? ¿Y los grillos? ¿Y la caena?
  ¿Eso? Se lima.
 ¡Que se lima!... ¿Cuándo? ¿Con qué?
 ¿Cuándo?... En el tiempo que estamos ataos en el patio. ¿Con qué? Con esto. 
 ¿Dinero?
 ¡No seas gilí!... Pa los vigilantes esto es una monea; pa mí es una caja. Mírala bien.  La monea está hueca y se abre así, desenroscándola.
 ¡Es verdad!
 También se trabaja pa uno en presidio. ¿Ves? ¿Qué te paece a ti esto?
 Una hojilla de acero.
 ¡Y qué pequeña! No paece na; pues es la libertá, porque es una lima.
 ¿Esto? 
 ¡Esto! Sabiéndola manejar corta más que las grandes. Con esto se lima la caena... ya te diré cómo. Nadie lo nota; ni los que remachan el anillo. Sales andando, buscas una ocasión, das un golpe en los hierros, salta la caena y aprietas a correr. Llevas la contra de que un guardia te meta una bala en el cuerpo y te tumbe patas arriba, pero de alguna muerte se tie que morir. Si no te matan, estás libre. ¿Quieres?
 No es la muerte lo que me asusta...
 En tal caso...
 ¿Y si lo cogen a uno vivo? Recargo de pena, más años de martirio, de encierro... No; yo no hago eso Cano. Callaré, pero no te sigo. Aún confío; aún creo que cuando salga de presidio podré volver a ser honrao. Aún espero encontrar a Rosa, convencerme de que no es culpable, trabajar pa ella... ¡Qué se yo!... ¿Son delirios? bueno; déjame con los delirios míos y escapa.
 ¡Tú sí que eres loco rematao!
 ¿Juan José?...
 ¿A qué nos vienes a estorbar?
 Es que el vigilante me ha mandao con un recao pa este.
 ¿Pa mí?
 Me ha dicho: busca a Juan José, y dale esta carta.
 ¡Una carta!... ¿Dónde la tienes? 
 Aquí está. 
 ¡Dámela!... Tráela pronto.
 
 Vamos, ¿a qué esperas?
  ¿No sabes que no sé leer? Léemela tú.  
  «Madrid, quince...»
 No, eso no; a la firma... ¡Lo primero, la firma!  ¡Si fuese de ella!... ¡Anda, pronto, lee la firma! 
 ¿La firma?  La firma dice: Andrés.
  ¡Andrés!...  ¡No es de ella!
 «Querido Juan José: Me alegraré que al recibo de ésta...»
  Salta, salta; un poco más abajo, donde acaba el saludo.
 Allá voy...  «La mía... a Dios gracias...» Aquí. «Sabrás de cómo no te he escrito antes, porque he estao afuera trabajando; luego no te quería contestar, porque como lo que tú me pedías eran noticias de la Rosa... y... 
  ¿A qué te detienes? No te detengas. Sigue.
 «Y no eran buenas, pues por eso no te escribí.»
  ¡Adelante!...
  «Pues sabrás de cómo no te puse dos letras, por eso: porque te quería evitar un disgusto, que bastante tienes con estar en presidio por ella; así hubieran degollao a la primera que nació.»  Este gachó es un vivo.
 No te pares; ¿no ves que me estoy muriendo de ganas de saberlo todo?
  «En fin, como alguna vez han de contártelo y me lo pides con tantas fatigas, allá va: La Rosa está buena; lo de la enfermedad fue una farsa. No fue al juicio porque no quiso verte y como ahora tiene enflujo y dinero, pues lo arregló.»
 ¡No quiso verme!... ¡A mí!  ¿Qué más?...
  «Ahora están en grande; no se ha mudao de casa pero vive en el principal y vive con Paco...»
 ¡Con Paco!... ¿Eso es cierto?... ¿Has leído bien?... ¿Dónde dice eso?... ¡A ver! ¡enséñamelo! ¡que yo lo vea!... ¿Dónde lo dice?... ¿Dónde, Cano, dónde?...
  En este renglón. Míralo...
 ¡Mirarlo!...  ¡Cómo lo voy a mirar, si no entiendo esas rayas!...  ¿Pero se ha ido con él?... ¿Lo dice ahí?... ¡Sí, lo dice! ¡Pa qué ibas a engañarme tú!... ¡Está con él!... ¡Con él!...  Sigue, Cano, sigue; léelo todo. Después de lo que me has leído, ¿qué cosa mala ha de venir?... Lee desde donde pone, «vive con Paco».
 «Vive con Paco y vive como te decía antes, en nuestra casa, en el principal, hecha una princesa. Por supuesto, que ni la Toñuela ni yo, la saludamos. Aquí la tienes con su maestro de obras, mientras tú te pudres en presidio. Ya lo sabes todo.»
 ¡Todo, sí, todo!... ¡Qué más necesito saber!... 
  «Consérvate bueno y con expresiones de la Toñuela, manda en lo que se ofrezca a tu amigo que lo es: Andrés Pérez.»
  Trae esa carta; tráela, que yo la toque. ¡Paece mentira que un cacho de papel haga tanto daño!... 
 ¡Cano!
 ¿Qué?
 Te llaman en la Dirección.
 Voy a escape.  No te olvides de lo que hemos hablao. 
  ¡Con Paco!... ¡Y no hay duda!... No la puede haber. Tengo la prueba ¡y está escrita!... La tengo aquí, ¡aquí!...  ¡Aquí es donde pone: Rosa vive con Paco!...  Lo pone, sí; pero, ¿dónde lo pone?... ¿En qué cara?... ¿En qué sitio?...  ¿Será en éste?... ¿Será más arriba?...  ¡No sé!  Parece que estos garrapatos malditos juegan al esconder con mi pesadumbre y me dicen: Aquí está eso de que Paco vive con Rosa; pero, ¿a qué no sabes en dónde está?... ¿A qué no lo encuentras?...  ¡Y no lo encuentro!  ¡Dios mío, qué desgracia tan grande la de los que nacen como yo!... ¡Ni a leer aprenden! No les enseñan; y cuando llega un instante así, en que con cuatro rayas de tinta le tiran a uno el mundo sobre la cabeza, se ve uno privao hasta del último consuelo, del único que le queda ya: ¡Buscar esos renglones y tragárselos con los ojos, y apretujarlos con los deos, y atravesarlos con los dientes!... ¡Con qué placer retorcería yo, y mordería yo esas cuatro palabras: «¡Rosa vive con Paco!» ¡Nada más que esas! ¡Esas solas!... ¡Y no puedo! ¡No puedo! ¡No puedo más que estrujar la carta al tun tun, como si todo fuera igual, el cariño de Andrés y la infamia de Rosa; la firma del amigo y la traición de la mujer!... ¡No es eso; no es eso lo que deseo yo!... ¡Es un renglón sólo el que necesito, el que quiero estrujar y morder, y romper en tantos pedazos, como pedazos me ha hecho el alma!... ¡Y no sé cuál es; no lo sé; no sé dónde está!...  ¡Ella con Paco!... ¡Rosa, mi Rosa, de otro! ¡del hombre a quien aborrezco más en el mundo!...  ¡Y lloro!... Los hombres no lloran, se desquitan.  Ellos dirán: «Tiene pa mucho tiempo; pa ocho años; después, veremos. ¡A gozar, mientras él padece!» ¡Cómo se reirán de mí!...  ¡No se reirán mucho; lo juro por todo el odio que les tengo!... El Cano me ha dicho que esta noche podemos escaparnos... ¡Conformes! Esta noche o caeré muerto en la carretera de un tiro o estaré libre; y si estoy libre, reímos todos...  ¡Todos!... ¡Ellos y yo!...
 
 Ya estoy aquí de vuelta.
 Me alegro porque me corría prisa hablarte. ¿Estás seguro de que nos podemos escapar esta noche?
 Te respondo con mi cabeza.
 Y después de escaparnos, ¿podremos entrar en Madrid sin que nos vea nadie?
 Si quieres, también. Tengo aonde ir y aonde nos proporcionen ropa pa disfrazarnos y herramientas pa defendernos. Dinero llevo yo.
 Cuenta conmigo; huiremos juntos.
 ¿Por fin te decides?
  ¡Sí! ¡Me decido!
 Pues hasta luego, y sonsi 
 ¡Hasta luego!
 
  El teatro representa una habitación de la casa donde residen 
Rosa y Paco.
Al fondo, una puerta grande de dos hojas, que estará abierta de par en par, permitiendo ver un pasillo largo que hace recodo, y supone dar salida a la calle. Este pasillo estará alumbrado. Una puerta a la derecha; otra a la izquierda; a la izquierda, un balcón cerrado.En primer término, a la derecha, y en posición conveniente para que se refleje en ella la puerta del fondo, un armario de luna. A la izquierda,entre la puerta y el balcón, un tocador de madera chapeada, con tabla de mármol, espejo y servicio completo; de uno de los lados del espejo, arranca un brazo de hierro sosteniendo una lámpara de pared, que estará encendida.En el fondo, a la derecha, una cómoda, encima de la cual habrá una lámpara apagada y varias baratijas de mal gusto; a la izquierda, un armario de dos puertas, practicable y lleno de vestidos y ropas de mujer. 
Colgadas de la pared, tres ó cuatro oleografías con mareos dorados. Sillería fina de Vitoria. En primer término, a la izquierda, una marquesita. Al comenzar la escena, aparecen en ella: Isidra arrellenada  en la marquesita,y Rosa delante del tocador en chambra, con las mangas de ésta levantadas y los brazos desnudos; llevará una falda oscura por vestido.
Rosa tendrá en las manos una toalla. 
 
      
  
No traiga usté más este jabón. Me pone muy ásperas las manos.
 Pues, hija, a mí por bueno me lo dieron. Ya ves, dos pesetas.
 Es rematao. Tráigame usté mañana una caja del otro; aquel blanco que huele tan bien. ¿Y mis sortijas?... ¡Aquí están! 
 Voy a decirle a Paco que me compre un ajustador, 
porque ésta me viene ancha.  
  
¡Y qué hermosa es!... No se cansa una de mirarla. ¡Vaya unas luces!
 Cien duros costó. 
 Cuéntamelo a mí que fui a comprártela con Paco. Mia 
que está enamorao. No hay gasto que le paezca grande 
siendo pa tu persona.
 Paco es un Dios pa mí. Me basta decirle esto me apetece, pa que lo traiga; 
y en tocante a cariño, usté lo está viendo; cada día me quiere más.
 Y tú a él.
 Sí, señora; y él se lo merece; le quiero, es el único hombre a quien he querido de verda.
 Ahora comprenderás que llevaba yo mucha razón al decirte que dejaras 
a Juan José
 ¡También me quería ese!
 Sí; pero el cariño a palo seco tiene mal pasar.  (Como tratando de quitar importancia al 
recuerdo de Juan José.)  Eso es una historia acabaa; no hay pa qué mentarlo.
¡Verdá!  
Voy a arreglarme un poco el pelo.   
Paco me ha dicho que saldremos juntos esta noche.  
¿Y la criaa nueva?. 
 Mañana vendrá. Falta me hace, porque llevo unos días... Si no fuese por usté que me ayuda. 
 ¡No he de ayudarte, hija; si gracias a ti y a tu Paco estoy en la gloria!... ¡Eso es portarse!
 
  
No hay como tener una buena mata de pelo pa presumir.
  ¡Pues, hijo, todo es mío!
   ¡Y mío!
  De eso no hay que hablar...  
¡Quita, que no puedo peinarme!...   
Ya podías arreglarte ese lazo, el de la corbata. Lo llevas con una punta mirando pa las nubes y la otra pa las alcantarillas. 
¡Trae, que te lo arreglaré yo, desastrao!...   Así.
   
¿Lo ve usté, señá Isidra? ¡Hay que comérsela!...   
¿Tardarás mucho en aviarte?
 No. 
 Pues, en tanto acabas, voy a la taberna a ajustar cuentas con los capataces.
Mañana es sábado y hay que pagar la gente.?
 ¡No tardes!
 ¡Calcula!... En cuanto que termine, subo, y nos vamos a dar una vuelta por la verbena en coche. 
Julián y Faustino me han dicho que irán también con la Indalecia y con la Antonia. Allí nos reuniremos con ellos, 
y luego nos iremos juntos a tomar un bocao...  
Venga usté con nosotros. 
 No, hijo; yo no estoy pa verbenas; pa lo que estoy es pa meterme en cama; lo que haré dentro de un poquillo.
 Pues hasta mañana, y que usté descanse.
 
  Ya me peiné.
 ¡Vaya si estás guapa!... Vales... así como el doble que hace ocho meses.
 Es que el trabajo y las necesidades matan mucho... ¡Si aún no sé cómo yo...!
¡Locuras que hacemos las mujeres!... Gracias a que abriste a tiempo los ojos.
  ¡Ya!... ¡Ya!... 
 
 ¿Qué vestido vas a ponerte?
 Esta misma falda y la blusa encarnaa. Allí la tengo, en aquel cuarto.   Voy a buscarla.
  En seguida vuelvo. 
 ¿Quieres que te ayude?
    No hace falta. Sáqueme usté de ese armario el mantón. 
 ¿Cuál de ellos? 
     El negro de Manila, bordao.
  ¡Tienes aquí una tienda! 
¿Dónde tienes el mantón?
     A la derecha; junto al vestido azul.
 Ya di con él. ¡Cuidao si es rico!... 
      Aquí te lo dejo; en esta silla.
      
 ¡Malditas mangas!... Cuesta un año metérselas.
 ¿Quieres algo más?.
 Nada; hasta mañana. Deje usté entornaa la puerta de la calle pa cuando suba Paco.
      
  Ya está. Ahora, un pañuelillo de seda al cuello.  
(Se dirige al tocador, abre un cajón y hace como que busca en él; luego, saca un pañuelo.)  Este. 
¿Con qué lo sujeto?... Con el alfiler de oro. 
 
Con esto, sobra pa que rabien de envidia la Indalecia y la Antonia. ¡La verda es que no hay dos como Paco!  
¡Esto es vivir a gusto!  
     ¡Por fin!...
 ¡Entran!...      ¿Eres tú?
  ¡Sí, yo! No el que tú esperabas; pero soy yo. 
      
  ¡Juan José!... (Rosa, con la cabeza baja, inmóvil, en actitud de profundo terror, y sin atreverse a volver la cabeza hacia el sitio donde está Juan Joséé. 
Éste permanece inmóvil también, contemplando, a Rosa primero, y dirigiendo luego la vista hacia todos los muebles y objetos que hay en la habitación.)
  ¡Con qué lujo vives!... ¡Y qué bien trajea estás!... ¡Vaya que no te has vendido por cualquier cosa! 
 
 ¡Dios mío!...  
  ¿No te atreves a volverte pa mí?... ¿Tienes miedo?... ¿Te da reparo hablar conmigo?... ¡Reparo!... ¡Bueno que lo tuvieses antes de que yo robara pa ti! ¡Entonces era yo honrao, y tú, no!... ¡Ahora somos iguales!
   ¡Juan José!...
 ¿Conque tienes miedo?... ¡Claro! ¡La sorpresa!    ¡Cómo ibas a pensarte que yo, condenao a ocho años de presidio, iba a venir, así, de pronto, y a entrar en tu casa, y a echarte en cara el mal que me has hecho!... ¿Cómo ibas a pensarlo?... 
   ¡Pues he venido; ya lo ves!
¡Has venido!... 
 ¡Sí!   
¡Vamos, vuélvete de frente pa mí!   ¿Sabes a qué he venido?
   ¡Oh! ¡Por carida!
 ¡carida!... ¿De quién voy a tenerla?... ¿La ha tenido alguien de mí en el mundo?
 ¡Tenla tú de mí!  ¡Vete, por Dios! ¡Vete!
 ¡Que me vaya!  Mira; no creía reírme, y me has hecho reír... ¡Que me vaya!... ¡Estás loca!
    ¿A qué vienes?... ¿A qué vienes? Dilo.
 A cobrarme en una hora ocho meses de angustia. ¡Ocho meses que he pasao dentro de una prisión abandonao, solo, imaginando!... ¡imaginando la verda! 
¡que me habías dejao por otro!... ¡Qué noches tan horribles las mías!... ¡Cuando mi cabeza se dejaba caer en la almohada de crin, 
veía la tuya dejándose caer en el hombro de él; y miraba tus ojos puestos en los del otro, mientras se clavaban los míos en la oscurida;
y os contemplaba juntos, muy juntos, mientras yo mordía la manta pa ahogar mis sollozos!... 
¡Eso he hecho yo, blasfemar, llorar, dudar de ti, y después, ni dudar siquiera; convencerme de tu engaño, y huir de la cárcel, y buscarte a ti, y buscarle a él!... 
¡Y aún me preguntas a qué vengo a esta casa!... Vengo a matar a Paco.
  (Con terror.) 
   ¡A matarle!
 ¡Sí!
 ¡Tú matarle a él!... ¡Tú matar a mi Paco! 
  
¡Tu Paco!... ¿Has dicho tu Paco?... 
¡Y lo dices delante de mí! 	 
¿Pero te has olvidao de que primero que él fuese tu Paco he sido yo tu Juan José?
 ¡Márchate! ¡Márchate, por Dios!... ¡Si él viniese!...
  Eso aguardo, que venga. ¿No ves que de ti no he hablao entoavía?... ¡Que no te digo aún lo que de ti deseo!... 
Pues es por eso; porque le espero a él, a Paco, ¡a tu Paco! 
   ¡No; no harás lo que dices! ¡Yo lo evitaré!
    ¿Cómo? 
 ¡Avisando! ¡Gritando!
     ¿Avisarle?... No tienes tiempo... ¡Gritar!... 
Tan cierto como te he querido con toda mi alma, que si gritas, te mato a ti también.
  ¡No, Juan José! ¡Te lo suplico!...¿quieres que te lo pida con los brazos en cruz?...
¡No le esperes!...¡Perdóname!... ¡Vete! 
 ¡Perdonarte cuando pides por él!... ¡Irme! ¡Claro tan hecha estás a mandar en mí, a que nunca haya dicho "no" cuando me has suplicao, 
que hasta ahora mismo, en este momento, crees que te haré caso, que me iré!...Crees mal; no me voy. Espero
 ¡Por Piedá! 
 ¡Piedá!...¡A otros hombres pueden ablandarles el corazón pidiéndoles por sus padres, por sus madres,
por sus hermanos, por sus hijos, por un cariño que tire de ellos!... ¡A mí, no! ¡Yo no tengo padres, ni hermanos, 
ni familia!... ¡Nada!... ¡Te tenía a ti, y te he perdido! ¡No hay nadie que pueda llamar a éste, 
 nadie! ¡Conque no supliques, porque tus súplicas dan en piedra!
 ¡Oye!...
  ¡No has oído que no!  
¡Suben!...
  ¡Sí!  ¡Es él!... 
¡Son sus pasos!       
 ¡Sus pasos!...  ¡Conoces sus pasos!... Nunca has conocido los míos. 
  ¡Te juro que no volverás a oír los de él!   
  ¡No! 
¡Que no! ¡Pues si la esperanza de matarlo es lo único que me tiene vivo!... ¡Quita mujer, quita!...  
 (Rechaza a Rosa con violencia; ésta cae al suelo, y Juan José
sale precipitadamente por el fondo, cuya puerta cierra tras él.)       
 
 Rosa.- ¡No!  ¡Imposible!... ¡No!  
¡Cerrada!... ¡Y Paco!...  ¡Qué! ¡Qué grito es ese!... 
¡Paco!... ¡Abre, por Dios, abre!... (Se abre la puerta del fondo y entra por ella Juan José en actitud descompuesta. 
Rosa retrocede con espanto; luego avanza hacia Juan José.) 
 ¡Tú! ¿Y Paco?... ¿Qué has hecho de Paco? 
    Ahí lo tienes. 
 ¡En el suelo!  ¡Muerto!
A la fuerza. De los dos, uno. Le tocó a él. 
 ¿Le has matao tú?...
¡Tú has matáo a Paco, asesino!
  ¡Asesino, no! Le he matao dándole tiempo pa defenderse; de cara; 
peleando, como matan los hombres.
 ¡Oh!... 
 Y lo he matao porque ningún hombre, ninguno, te poseerá mientras yo viva, sin que yo lo mate como a ése. 
   
  ¿Y de qué te sirve haberle matao si era a él, a mi Paco, a quien yo quería?...
 ¡A él!...   
¡A él!... ¡Y le vengaré!...  
 ¿Qué haces?... ¿Gritas?... 
 ¡Socorro!
                                
                                   
 
¡Calla! ¿Hasta cuándo vas a gozarte en mi perdición? ¡Calla! 
¡Soco...!    
 ¡Calla! ¡No quieras escaparte! ¡Calla! 
¡No callarás!... 	
¡Ya era razón que callases y no te movieras! 
¡Calla, sí!...     
Pero, ¿qué silencio es el suyo?...  ¿Qué es esto?
 ¡Esto es la muerte!... ¿Y he sido yo?... ¡Yo!
 
 ¡Un hombre muerto!... ¡Y Rosa!... ¡Quién!...  ¿Tú?
¡Sí! 
 ¿Tú? 
 ¡Yo! ¡No te digo que yo!
¿A qué esperas?... ¡Escápate!... ¡Huye!... 
 ¡Huir!... ¿Y pa qué voy a huir?... ¿Qué libro con huir?...
¡La vida! ¡Mi vida era esto, , y lo he matao!
